|
更新记录
---
第1课 练习需要加入

第8课后的单元末没有录入

第9课~24课初检查完毕


正文
---
Lesson 1

# 第１課 李さんは　中国人（ちゅうごくじん）です

## 基本课文
１．李さんは　中国人です。  
２．森さん　は　学生（がくせい）　では　ありません。  
３．林さんは　日本人ですか。  
４．李さんは　JC企画の　社員です。  

わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。  
わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。  
わたし　は　田中（たなか）　じゃ　ありませgん。  
あなた　は　小野（おの）さん　ですか。  
はい、小野です。  
キムさん　は　中国人（ちゅうごくじん）　ですか。  
ーーいいえ、中国人では　ありません。  
李さんは　JC企画（きかく）　の　社員（しゃいん）　です。  
北京（ペキン）旅行社（りょこうしゃ）　は　中国（ちゅうごく）　の　企業（きぎょう）　です。  
ヂュポンさんは　大学（だいがく）　の　先生（せんせい）です。  
わたしの　父　ちち  


国（くに）|～人　～じん　|～ご　～語
:-: | :-: | :-: | -:
中国　ちゅうごく|中国人　ちゅうごくじん|中国語　ちゅうごくご
日本にほん|日本人　にほんじん|にほんご
アメリカ|アメリカ人|アメリカ語
イギリス|イギリス人|英語　えいご
イタリア|イタリア人|イタリア語
インド|インド人|ヒンデイー語
オーストリア|オーストリア人|英語　
韓国|かんこく　韓国人|韓国語
スペイン|スペイン人|スペインご
タイ|タイ人|タイ語
ドイツ|ドイツ人|ドイツ語
ブラジル|ブラジル人|ポルトガル語
フランス|フランス人|フランス語
ベトナム|ベトナム人|ベトナム語
メキシコ|メキシコ人|スペイン語
ロシア|ロシア人|ロシア語
外国がいこく|外国人がいこくじん|外国語（がいこくご）

大陸(たいりく)　
アジア　ヨーロッパ　欧羅巴　北（きた）アメリカ  
オーストラリア　アフリカ　南（みなみ）アメリカ　ヨーロッパ

1. 人称 ①
（１）わたし、あなた、あの人（ひと）
  日语中的人称代词，一般来说，第一人称是“わたし”,第二人称是“あなた”，第三人称是“あの　人（ひと）”。
わたしは　李です。
あの　人は　森さんですか。

2. ～さん
あなたは　小野さんですか。
ーはい、小野です。
小野さんは　会社員ですか
課長かちょう　店員（てんいん）さん
ちゃん
太郎（たろう）ちゃん。こんにちは。
森君（くん）は　JC企画の　社員です。
（あなたは）　吉田（よしだ）さんですか。
―いいえ、（わたしは）吉田じゃ　ありません。（わたしは）森です。
小野さんは　会社員ですか。
ーはい、（わたしは）　JC企画の　社員です。

3. あっ
あっ！　森さん！
あっ。すみません。

4. どうぞ　よろしくお願（ねが）いします　
こちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします
お願いいたします。
はじめまして、李です。どうぞ　よろしく　お願いいたします。
ーこちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします。

5. 会社員（かいしゃいん）　　　社員（しゃいん）
　　“会社員”表示一种职业，意思是“公司职员” “在公司工作的人”。 而“社員（しゃいん）”仅表示具体属于某一个公司的人，一般在所属的公司较为明确的句子中使用。如：“JC企画（きかく）の社員（しゃいん）です（JC策划公司的职员）”。

## 应用课文
出迎え（でむかえ）
飞机准点到达成田机场。小野绿和同事森健太郎在候机大厅等着小李。小李办完入境手续，到大厅后，看到写着“李秀麗（りしゅうれい）”字样的牌子。

（小李朝牌子的方向走去）  
李：ＪＣ企画（きかく）の　小野（おの）さんですか。  
小野：はい,　小野です。　李秀麗（りしゅうれい）さんですか。  
李：はい,　李秀麗です。はじめまして。どうぞ　よろしく　お願（ねが）いします。  
小野：はじめまして,　小野緑（おの　みどり）です。  
（森在一旁插话）  
森：李さん,　こんにちは。  
李：吉田さんですか。  
森：いいえ,　わたしは　吉田じゃ　ありません。　森です。  
李：あっ,　森さんですか。どうも　すみません。  
森：いいえ。どうぞ　よろしく。  
李：李秀麗です。こちらこそ,　よろしく　お願いします。  

## 练习
练习I
1.仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]わたし/日本人　→　わたしは　日本人です。
（１）李さん/中国人（ちゅうごくじん）
（２）


练习II

生词表  
中国人（ちゅうごくじん）　[名] 中国人  
日本人（にほんじん）[名] 日本人  
韓国人（かんこくじん）[名] 韩国人  
アメリカ人　[名] 美国人  
フランス人 [名] 法国人  
学生（がくせい）[名] （大）学生  
先生（せんせい）[名] 老师  
留学生（りゅうがくせい）[名] 留学生  
教授（きょうじゅ）[名] 教授  
社員（しゃいん）[名] 职员  
会社員（かいしゃいん）[名] 公司职员  
店員（てんいん）[名] 店员  
研修生（けんしゅうせい）[名] 进修生  
企業（きぎょう）[名] 企业  
大学（だいがく）[名] 大学  
父（ちち）[名] （我）父亲  
課長（かちょう）[名] 科长   
社長（しゃちょう）[名] 总经理，社长  
出迎（でむか）え [名] 迎接  
あの人（ひと）[名] 那个人  
わたし [代] 我  
あなた [代] 你  
どうも [副] 非常，很  
はい [叹] 哎，是（应答）；是的  
いいえ [叹] 不，不是  
あっ　[叹] 哎，哎呀  
李（り）[专] 李  
王（おう）[专] 王  
張（ちょう）[专] 张  
森（もり）[专] 森  
林（はやし）[专] 林  
小野（おの）[专] 小野  
吉田（よしだ）[专] 吉田  
田中（たなか）[专] 田中  
中村（なかむら）[专] 中村  
太郎（たろう）[专] 太郎  
キム（金）[专] 金  
ヂュポン [专] 迪蓬  
スミス　[专] 史密斯  
ジョンソン　[专] 约翰逊  
中国（ちゅうごく）[专] 中国  
東京大学（とうきょうだいがく） [专] 东京大学  
北京大学（ぺきんだいがく）[专] 北京大学  
ジェーシー企画（きかく）[专] JC策划公司  
北京旅行社（ぺきんりょこうしゃ）[专] 北京旅行社  
日中商事（にっちゅうしょうじ）[专] 日中商社  
..................................................................................................................................  
こんにちは 你好  
すみません 对不起；请问  
どうぞ 请  
よろしくお願いします 请多关照  
はじめまして 初次见面  
こちらこそ 我才要（请您~）  
そうです 是（这样）  
ちがいます　不是  
分（わ）かりません 不知道  
どうもすみません 实在对不起  
～さん/　～ちゃん/～君（くん）  

## 成田机场  
&emsp;&emsp;成田机场是日本的空中大门，位于千叶县成田市，距离东京都中心约60公里，1978年开始通航，到20004年使用人数已逾5亿。  
&emsp;&emsp;成田机场有两个候机楼，与中国的航班往来使用第二候机楼。成田机场与北京、上海、西安、大连等主要城市的航线大约有十条，每天运行的航班有50个以上。      
&emsp;&emsp;从机场到东京都中心的主要交通方式是电车、公共汽车以及小轿车，如果利用电车，特快列车大约需要1个小时。高速公路也四通八达，开车不到一个小时就可以到达，但是由于东京都内堵车现象严重，有时甚至需要3个小时以上。    

林（はやし）さんは　学生　です。  
小野さんは　中国人(ちゅうごく)　では　ありません。  
森さんは　課長(かちょう)　では　ありません。  

李さんは　留学生（りゅうがくせい）　では　ありません。  
ジョンソン　  　
けんしゅうせい  
ペキン旅行社　りょこうしゃ  　　
とうきょうだいがく　がくせい  
キムは　JC企画の　研究生（けんきゅうせい）　ですか。  
ジョンソンさんは　東京大学（とうきょうだいがく）の　教授（きょうじゅ）　博士（はかせ）  
中村（なかむら）さんは　JC企画の　社長（しゃちょう）ですか。はい、そうです。  
ジョンソンは　フランス人　ですか。  
いいえ、ちがいます。  
張さんは　ペキン大学の　学生　ですか。  

吉田（よした）さんは　日中（にっちゅう）商事（しょうじ）の　　社長（しゃちょう）ですか。  
張　緑（みどり）小野緑  　
スミス/　李秀麗  
出迎え（でむかえ）  
きぎょう　  

Lesson 2
# 第２課 これは　本（ほん）です

## 基本课文
パソコン　　どなた  
わたしの　鍵（かぎ）  
田中さんの　車（くるま）  

この　カメラは　スミスさんの　です。  
その　自転車（じてんしゃ）は　森さんのです。  
あの　ノートは　誰の（だれの）ですか。  

どれ/どの   
長島（ながしま）さんの　傘（かさ）は　どれ　ですか。  
小野さんの　机（つくえ）は　どの　つくえ　ですか。    

数字|数字用法|  
:-: | :-: | :-: | -:  
0|れい/ぜろ
1|いち  
2|に   
3|さん  
4|し/よん
5|ご
6|ろく
7|しち/なな
8|はち
9|く/きゅう
10|じゅう
11|じゅういち
12|じゅうに
13|じゅうさん
14|じゅうし/じゅうよん
15|じゅうご
16|じゅうろく
17|じゅうしち/じゅうなな
18|じゅうはち
19|じゅうく/じゅうきゅう
20|にじゅう
30|さんじゅう
40|よんじゅう
50|ごじゅう
60|ろくじゅう
70|ななじゅう
80|はちじゅう
90|きゅうじゅう
100|ひゃく
0.1|れいてんいち
2/3|さんぶんのに

方（かた）　
この/その/あの  人（ひと）　　　　この  　方（かた）  
あの　方（かた）は　田中さんです。  

JC企画（きかく）の　方ですか　　日本（にほん）の　方（かた）ですか  

何歳（なんさい）ですか。　＝　おいくつですか  

これわ　中国の　名産品（めいさんひん）です。どうぞ。  

あの　方は　田中先生です。  
ーーえっ。  
外来語（がいらいご）漢語（かんご）  
シルク　　　ハンカチ　
スワトウ　ロンドン　
家庭成员称谓称呼  
祖父（そふ）　　　おじいさん  
祖母（そぼ）　　　おばあさん  
両親（りょうしん）　ご両親  
父（ちち）　お父さん  
母（はは）　お母さん  
息子（むすこ）　　息子さん  
娘　娘さん/お嬢さん（おじょうさん）  
兄弟（きょうだい）姉妹　ご兄弟  
兄（あに）　お兄さん  
姉（あね）　お姉さん  
弟（おとうと）　弟さん  
妹（いもうと）　妹さん  
おじ　　　おじさん　叔父さん　伯父さん  
おば　　　おばさん  

1.称呼别人的妻子时候：  
奥様（おくさま）  
奥さん（おくさん）  

2.称呼自己的妻子时候：  
家内（かない）  
嫁（よめ）  
妻（つま）  
女房（にょうぼう）  
かみさん（かみさん）  

女孩成为新娘的时候「お嫁さん」  

旦那（だんな） 主人（しゅじん）  

## 应用课文  
家族（かぞく）の　写真（しゃしん）  
 小李计划先在涩谷的某宾馆住一段时间，然后再搬到公寓里。这天，小野来宾馆看望小李。两人在大厅喝茶。  
 （小李从包里取记事本时，从记事本里掉出一张照片）  
 小野：李さん，それは　何ですか。  
 李：これですか。家族の　写真です。  
 小野：この　方は　どなたですか。  
 李：私の　母です。  
 小野：お母さんは　おいくつですか。  
 李：五十二歳です。  






鉛筆（えんぴつ）  
雑誌（ざっし）  
それは　なんですか。  
これは　中国語の　辞書です。  
これは　雑誌です。  
これは　家族の写真（しゃしん）です。  

これは　あなたの　本ですか。  
いいえ、わたしのでは　ありません。  
この　辞書は？
あっ、それは　わたしのです。  

これは　あなたの　かぎ　ですか。  
いいえ、わたしの　では　ありません。  
この　新聞は？  
あっ、それは　わたしのです。
靴（くつ）　ラジオ　　時計（とけい）　手帳（てちょう）

それは　なんの　かばんですか。　－森さんの　かばんです。
李さんの　傘は　どれですか。　－あれです。
どのかばんですか。　－あの　かばんです。

これは　本です。
その　ノートは　だれのですか。
田中さんの　車は　どれですか。
吉田さん　は　四十三　歳　です。
これは　中国語の　辞書では　ありません。

これは　誰の　辞書ですか。　
この　ノートは　誰のですか。
それは　雑誌ですか。
あれは　林さんの　車ですか。

あれは　だれの　傘ですか。
これは　日本語の　本です。



Lesson 3　
第３課
ここは　デパートです

基本课文
１．ここは　デパートです。
２．食堂（しょくどう）は　デパートの　七階（ななかい）です。
３．あそこも　JC企画（きかく）の　ビルです。
４．かばん売
あそこは　入り口（いりぐち）です。―出口（でぐち）


トイレは　ここです。
小野さんは　事務所（じむしょ）です。

トレイは　どこですか。
ーーあちらです。
あなたの　かばんは　どこですか。
―わたしの　かばんは　ここです。

ここは　JC企画の　ビルです。
あそこ　も　JC企画の　ビルです。
李さん　は　中国人です。
張さん　も　中国人です。
あなた　も　中国人ですか。

かばん売り場（うりば）は　１階　ですか、２階ですか。
今日（きょう）は　水曜日（すいようび）　ですか、木曜日（もくようび）ですか。

林さんは　韓国人（かんこく人）ですか、日本人ですか、中国人ですか。
―日本人です。

これは　いくらですか。
その　服（ふく）は　いくらですか。

数字用法　
100　ひゃく
200　にひゃく
＊300　さんびゃく
400　よんひゃく
500　ごひゃく
＊600　ろっぴゃく
700　ななひゃく
＊800　はっぴゃく
900　きゅうひゃく
1,000　せん
2,000　にせん
＊3,000　さんぜん
4,000　よんせん
5,000　ごせん
6,000　ろくせん　
7,000　ななせん
＊8,000　はっせん
9,000　きゅうせん
10,000　いちまん　壱万
100,000　じゅうまん　拾万
1,000,000　ひゃくまん　壱百萬
10,000,000　いっせんまん　壱千萬
100,000,000　いちおく　一億
1,000,000,000 　じゅうおく
9002　きゅうせん　に
9020　きゅうせん　にじゅう
9200　きゅうせん　にひゃく

百（ひゃく）　千（せん）

その　車は　いくらですか。
―　ひゃくきゅうじゅうはちまん　1,980,000　円です。

ごひゃくさんじゅう　530
ごひゃくさん　503

１階（いっかい）

これは　いくらですか
あれは？
マンションの　隣（となり）は？

こちら/そちら/あちら/どちら
ここ/そこ/あそこ/どこ

受付（うけつけ）は　どこですか。
―あそこです。

うけつけ（受付）　は　どちらですか。
―　あちらです。
　
（２）　お国（くに）は　どちらですか　　会社は　どちらですか。
会社は　どちらですか。
―　シャンハイです。
JC企画です。

パソコン　　＝　パーソナルコンピュータ
コンビ　＝　コンビニエンスストア
デジカメ　＝　デジタルカメラ

5. あのう　[搭话1]
  用于向对方搭话或欲引起对方注意。另外，在说到难以启齿的事情、开始一个新话题以及向别人提出请求时，也可用“あのう”
 ＊　（部下（甲）向正在工作的科长（乙）搭话，希望对方把注意力转向自己）
 甲：あのう、課長（かちょう）…。[对不起，科长……]
　乙：何ですか。（什么？）

6. ～ですか   [确认]
用于进一步确认对方所说的信息，句尾读升调。
＊　あのう、東京（とうきょう）の　地図（ちず）は　どこですか。[请问，东京地图在什么地方？]
　　－－地図（ちず）ですか。そちらです。[地图？在那儿。]
在对方所说的内容后加“” ， 重复一遍，可表示理解了对方所说的内容。这是句尾读降调。
＊　それは　パソコンです。[那是个人电脑。]
　　ーーパソコンですか。[是个人电脑啊。]

英文字母
A エー
B ビー
C　シー
D　デイー
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z


应用课文
ホテルの　周辺（しゅうへん）
小李请小野带自己熟悉宾馆的周边环境。宾馆附近有各种店铺，非常方便。
（她们走到宾馆附近的便利店前）
小野：　ここは　コンビニです。　隣（となり）は　喫茶店（きっさてん）です。
李：あの　建物（たてもの）は　ホテルですか、マンションですか。
小野：あそこは　マンションです。
り：あの　建物は　何ですか。
おの：あそこも　マンションです。
李：マンションの隣は？
小野：マンションの　隣は　病院（びょういん）です。

李：本屋（ほんや）は　どこですか。
小野：そこです。
その　ビルの　２階（にかい）です。

李：あのう、東京の　地図は　どこですか。
店員（てんいん）：地図ですか。　そちらです。
李：いくらですか。
店員：５００円です。

ここは　食堂です。
ここは　カメラ売り場です。
ここは　靴売り場です。
ここは　受付です。
ここは　傘売り場です。
ここは　かばん売り場です。

銀行（ぎんこう）は　あの　ビルの　１階です。
コンビニ　は　あの　ビルの　１階です。
本屋は　あの　ビルの　８階です。
レストランは　あの　ビルの　９階です。
事務所は　あの　ビルの　３階です。


トレイは　どこですか。
あそこです。

図書館は　どこですか。
あそこです。

食堂は　どこですか。
あそこです。

受付は　どこですか。
あそこです。

事務所は　どこですか。
あそこです。

李さんは　中国人です。　張さんも　中国人です。
小野さんは　JC企画の　社員です。李さんも　JC企画の　社員です。
ここは　わたしの　レストランです。　そこ　も　わたしの　レストランです。
この　ビルは　病院です。　あのビルも　病院です。
時計売り場　は　デパートの　7階　です。食堂　も　7階です。

あの人は　会社員ですか、学生ですか。　会社員です。
あの人は　フランス人ですか、アメリカ人ですか。フランス人です。

あそこは　郵便局ですか、銀行ですか。
郵便局です。

あそこは　デパートですか、ホテルですか。
デパートです。

あそこは　本屋ですか、コンビニですか。

すみません。トレイは　どこですか。
トレイですか。トレイは　あちらです。
食堂は？
食堂は　5階です。

すみません。受付は　どこですか。
うけつけですか。受付は　あちらです。
かばん売り場は？
かばん売り場は　5階です。

すみません。エスカレータは　どこですか。
エスカレーターですか。エスカレーターは　あちらです。
バーゲン会場（かいじょう）は　5階です。

すみません。電話　は　どこですか。
電話ですか。電話　は　あちらです。
カメラ売り場は？
カメラ売り場は　5階です。

甲（こう）：これは　いくらですか。
乙（おつ）：それは　はっせんきゅうひゃく円です。
甲：あれは？
乙：どれですか。
甲：あの　かばんです。
乙：あれも　８９００円です。　

これは　いくらですか。
それは　2500円です。
あれは
どれですか
あの　傘です。
あれも　２５００円です。

これは　いくらですか。
それは　16000円です。
あれは？
どれですか。
あの靴です。
あれも　１６０００円です。

これは　いくらですか。
これは　十一万四千円です。
あれは？
どれですか。
あのパソコンです。
あれも　１１４０００円です。

コート　　三万九千八百　円。
車　　二百三十四万　円。

ここは　銀行ですか―　はい、そうです。
あれは　病院ですか。―病院です。
受付は　でこですか。－あそこです。
森さんの　本は　どれですか。　－これです。
その辞書は　どちらのですか。
ジョンソンさんは　　どの人ですか。－あの　人です。

ここは　デパートです。
ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
ここは　ホテルです。そこも　ホテルです。
この　カメラは　いくらですか。
レストランは　デパートの　８階　です。
日中（にっちゅう）商事（しょうじ）　は　こちらですか。

トイレは　どこですか。
ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
これは　いくらですか。

バーゲン会場　　デバ地下　

Lesson 4
第四課（か）
部屋に　机（つくえ）と　いすが　ありあす

基本课文
１．部屋に　机と　いすが　あります。
２．机の　上に　猫が　います。
３．売店は　駅の　外（そと）に　あります。
４．吉田さんは　庭（にわ）に　います。

A　甲（こう）：　その　箱（はこ）の　ながに　何が　ありますか。
　　乙（おつ）：時計と　眼鏡（めがね）が　あります。


B　甲（こう）：部屋に　だれが　いますか。
　　乙（おつ）：だれも　いません。

C　甲（こう）：小野さんの　家は　どこに　ありますか。
　　乙（おつ）：横浜に　あります。

D　甲（こう）：あそこに　犬が　いますね。
　　乙（おつ）：ええ、わたしの　犬です。
________________________________________________________________________
部屋（）　あります（）　います（）　

语法解释
1.”あります”　和 "います"
    表示事物的存在时，最常用的谓语时”あります”　和 "います"。”あります”用于花、草、桌子等不具有意志的事务。"います"用于具有意志的人、动物或昆虫。使用”あります”　和 "います"的句型有以下两种
	句型（1）表示存在。相当于汉语的“~有~”。句型（2）表示位置。相当于汉语的“~在~”。
（１）　名 [场所]に　名[物/人]　が　あります/　います　
●　部屋に　机が　あります。（房间里有桌子。）
●　ここに　本が　あります。（这里有书。）
●　庭（にわ）に　何が　ありますか。（庭院里有什么？）
●　部屋に　猫が　います。（房间里有一只猫。）
●　公園（こうえん）に　子供（こども）が　います。（公园里有孩子。）
●　あそこ　に　だれ　が　いますか。（那里有谁？）

（２）　名[物/人] は 名[场所]　に　あります/います
●　いすは　部屋に　あります。（椅子在房间里。）
●　ほんは　ここに　あります。（书在这儿。）
●　図書館は　どこに　ありますか。（图书馆在哪儿？）
●　吉田さんは　庭に　います。（吉田先生在院子里。）　
●　子供は　公園に　います。（孩子在公园。）
●　犬（いぬ）は　どこに　いますか。（狗在哪儿？）

  第3课我们学习了“～は　どこですか”的用法（第3课“语法解释3”）。这个句型也可以用“～は　どこに　ありますか/いますか”来表示

小野さんの　家は　どこに　ありますか。
＝　小野さんの　家は　どこですか。

林さんは　どこですか。
林さんは　どこに　いますか。

2.　時計と眼鏡（めがね）
　　ビール　と　ウイスキー

居間（いま）に　テレビ　と　ビデオが　あります。

3.　上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後ろ（うしろ）/隣（となり）/中（なか）/外（そと）
名詞（めいし）＋　の　＋　上、下、前、後ろ、隣、中、外　名詞　が
机の　上　に　猫が　います。
会社の　隣に　花屋（はなや）が　あります。
猫は　箱（はこ）の　なかに　います。
売店（ばいてん）は　駅の　外（そと）に　あります。

4.
あそこに　犬が　いますね。
この　新聞（しんぶん）は　林さんのですね。
駅の　前に　銀行が　ありますね。


5.　教室（きょうしつ）に　だれも　いません。
冷蔵庫（れいぞうこ）に　何も　ありません。

表达及词语讲解
1.　上（うえ）
壁（かべ）のうえ　　
壁に
壁に　スイッチが　あります。
壁に　上に　スイッチが　あります。　X

2.　ええと
小野さん、会社は　どのに　ありますか。
―　ええと、ここです。

3.ご家族（かぞく）、ご兄弟（きょうだい）　ご両親（りょうしん）

4.兄弟　
ご兄弟が　いますか。
ーええ、妹（いもうと）が　います。

5.　JR（ジェーアール）　地下鉄（ちかてつ）
国鉄（こくてつ）日本国有鉄道（にほんこくゆうてつどう）　　白川郷（しらかわごう）

6.　一人（ひとり）暮（く）らし

ビル/　建物（たてもの）　

映画館（えいがかん）
美術館（びじゅつかん）
体育館（たいいくかん）
博物館（はくぶつかん）　
図書館（としょかん）

公園（こうえん）
動物園（どうぶつえん）
遊園地（ゆうえんち）

駅（えき）
空港（くうこう）

市役所（しやくしょ）　
消防署（しょうぼうしょ）
警察署（けいさつしょ）
交番（こうばん）
病院（びょういん）

銀行（ぎんこう）
郵便局（ゆうびんきょく）

工場（こうじょう）　
劇場（げきじょう）　
駐車場（ちゅしゃじょう）

学校（がっこう）

お店（みせ）　
本屋
八百屋（やおや）蔬菜店
肉屋（にくや）
魚屋（さかなや）　
そば屋（そばや）
床屋（とこや）　　
薬局（やっきょく）　　
喫茶店（きっさてん）

ホテル
デパート
スーパー
コンビニ
レストラン
ガソリンスタンド

应用课文

会社の場所（ばしょ）
李：小野さん、会社は　どこに　ありますか。
小野：ええと、ここです。
李：近く（ちかく）に　駅が　ありますか。
小野：ええ。　JR（ジェーアール）　と　地下鉄（ちかてつ）の　駅が　あります。
JRの　駅は　ここです。
李：地下鉄の　駅は　ここですね。
小野：ええ、そうです。JRの　駅の　隣に　地下鉄の　駅が　あります。

李：小野さんの　家は　どちらですか。
小野：わたしの　家は　横浜です。
李：ご家族も　横浜ですか。
小野：いいえ、わたしは　一人暮らしです。　
李：ご両親（りょうしん）は　どちらですか。
小野：両親は　名古屋に　います。
李：ご兄弟（きょうだい）　は？
小野：大阪（おおさか）に　妹が　います。

练习I
１．部屋に　いすが　あります。
（１）部屋に　つくえが　あります。
（２）部屋に　時計が　あります。
（３）部屋に　本棚（ほんだな）が　あります。
（４）部屋に　パソコン　が　あります。
（５）部屋に　ベッドが　あります。

あそこに　猫が　います。
（６）あそこに　　犬が　　います。
（７）あそこに　男（おとこ）の人が　います。
（８）あそこに　女（おんな）の人が　います。
（９）あそこに　子供（子ども）が　います。
（１０）あそこに　李さんが　います。

2.　机の　上　に　　なにが　ありますか。

（１）　車の　まに　何が　ありますか。
（２）いすの　上に　何が　ありますか。
（３）箱の　中に　何が　ありますか。
（４）木の　下に　何が　ありますか。

あそこ　に　だれが　いますか。
（５）　会議室（かいぎしつ）に　だれが　いますが。
（６）　林さんの　後ろに　だれが　いますか。
（７）　李さんの　隣に　だれが　いますか。
（８）　車の　中に　だれが　いますか。
　
3.　いすの　上に　何が　ありますか。　ほんが　あります。
（１）テレビの　上に　何が　ありますか。　カメラが　あります。
（２）」いすの　下に　何が　ありますか。　サッカーボールが　あります。
（３）本棚の　上に　何が　ありますか。　時計が　あります。
（４）箱（ばこ）の　中に　何が　ありますか。何も　ありません。

図書館　に　だれが　いますか。―　李さんが　います。
（５）会議室に　だれが　いますか。－森さんが　います。
（６）パソコンの　前に　だれが　いますか。ー小野さんが　います。
（７）庭に　だれが　いますか。―　スミスさんが　います。
（８）車の　後ろに　だれが　いますか。―　だれも　いません。

4.　森さんは　どこに　いますか。　食堂に　います。
（１）生徒（せいと）は　教室に　いますか。　はい、教室に　います。
（２）林さんの　家に　どこですか。　林さんの　家は　　横浜に　あります。
（３）JC企画は　どこに　ありますか。　JC企画は　銀行の　隣　あります。
（４）森さんは　部屋に　いますか。　いいえ、部屋に　ありません。
　
あそこに　ビルが　あります。
車の　中に　いぬが　います。
いすの　上に　猫が　います。
木の　下に　いすが　あります。
木の　下に　だれも　いません。
男の　人は　車の　後ろに　います。

机の　上に　新聞が　あります。
（１）箱の　中に　何か　ありますか。
（２）田中さんの　後ろに　だれも　いません。
（３）いすの　下に　何も　ありません。
（４）机の　上に　辞書が　あります。雑誌（ざっし）も　あります。
（５）ベッドの　上に　雑誌が　あります。

4.　
（１）机の　上に　猫が　います。
（２）小野さんの　いえは　どこに　ありますか。
（３）部屋に　だれも　いません。

自働改札機（じどうかいさつき）　プリペイドカード

单元末 实用场景对话 在礼品店
（１）　これは　何ですか。
これは　貯金箱（ちょきんばこ）ですよ。
（２）これは　おいくらですか。
こちらは　３，０００円。
こちらは　５，０００円です。

（３）絵はがき　は　どこに　ありますか。
あちらです。　レジの　横です。

（４）これは　ください。
ありがとう　ございます。　８５０（はっぴゃくごじゅう）円です。

（１）こちらは　わたしの　友人（ゆうじん）の　王さんです。

鈴木です。はじめはして。　どうぞ　よろしく　お願いします。
王です。　どうぞ　よろしく　お願いします。

（２）ご趣味（しゅみ）は　何ですか。
趣味は　テニスです。

（３）失礼（しつれい）ですか、お仕事（しごと）は　何（なん）ですか。
中国語（ちゅうごくご）の　教師（きょうし）です。

（４）ご　（出身）しゅっしんは　どちらですか。
　大連（だいれん）です。

单元末 词语之泉
家（いえ） 家庭场所名称

１　玄関（げんかん） 门厅，玄关
２　廊下（ろうか）走廊
３　トイレ 卫生间，厕所
４　浴室（よくしつ）　　
５　洗面所（せんめんじょ）　
６　台所（だいどころ）
７　居間（いま）
８　寝室（しんしつ）
９　和室（わしつ）　
１０　ベランダ　阳台
１１　庭（にわ）
１２　屋根（やね）
１３　ポスト 邮箱
１４　ガレージ 车库
１５　ドア　＝　扉（とびら）
１６　窓（まど） 窗户　
１７　カーテン
１８　エアコン
１９　ソファー
２０　テーブル
２１　じゅうたん 地毯
２２　フローリング　木质地板
２３　電話（出んわ）
２４　リモコン
２５　ごみ箱
２６　本棚（ほんたな）
２７　ビデオ
２８　まな板（まないた）
２９　包丁（ほうちょう）
３０　台所用洗剤（だいどころようせんざい）
３１　布巾（ふきん）
３２　流し（ながし）
３３　蛇口（じゃぐち）
３４　鍋（なべ）
３５　オーブン
３６　電磁レンジ
３７　しょっき 食器 だな 棚
３８　冷蔵庫（れいぞうこ）
３９　洗面台（せんめんだい）
４０　鏡（かがみ）
４１　歯（歯）ブラシ
４２　ドライヤー
４３　タオル
４４　シャワー
４５　バスタブ
４６　石鹸（せっけん）
４７　シャンプー　洗发水
４８　洗濯機（せんたくき）
４９　乾燥機（かんそうき）
５０　体重計（たいじゅうけい）
５１　便器（べんき）
５２　トイレットペーパー
５３　ベッド
５４　枕（まくら）
５５　シーツ　床单
５６　掛(か）け布団（ふとん）
５７　電気スタンド
５８　目覚まし（めざまし）時計（とけい）
５９　クローゼット
６０　障子（しょうじ）
６１　押入れ（おしいれ）
６２　襖（ふすま）隔扇
６３　座布団（ざぶとん）坐垫
６４　畳（たたみ）

１０，０００円　－－　福沢諭吉（ふくざわゆきち）
５，０００円　－－　樋口一葉（ひくちいちよう）
２，０００円　－－　守礼の門（しゅうれいのもん）
１，０００円　－－　野口英世（のぐちひでよ）

Lesson 5
第５課　
森さんは　７時に　起（お）きます

基本课文
１．今　４時です。
２．森さんは　７時に　起（お）きます。　
３．森さんは　先週（せんしゅう）　休（やす）みました。
４．わたしは　昨日（きのう）　働（はたら）きませんでした。

A：甲（こう）：毎日（まいにち）、何時に　寝（ね）ますか。
　　乙（おつ）：１１時30分に　寝（ね）ます。

B:　甲（こう）：昨日、何時から　何時まで　働きましたか。
　　乙（おつ）：9時から　6時まで　働きました。

C:　甲（こう）：　先週（せんしゅう）　休みました。
　　乙（おつ）：　いいえ、休みませんでした。

D:　甲（こう）：　試験（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
　　乙（おつ）：来週（らいしゅう）の　　木曜日（もくようび）です。

语法解释
1.　今　～時　～分　です
何時　
今　4時　です。
今　何時ですか。
――8時　30分（さんじゅうぶん）です。

さんじゅう　半（はん）　午前（ごぜん）　　午後（ごご）
今　午前　８時半です。

2.「動詞」（どうし）　/　「動詞」ません
「動詞」ました　/　「動詞」ませんでした

働きます　働きません　働きました　働きませんでした
休（やす）みます　休みません　休みました　休みませんでした。
起（お）きます　起（お）きません　起きました　起きませんでした
寝（ね）ます　寝ません　寝ました　寝ませんでした。
あります　ありません　ありました　ありませんでした

森さんは　毎日　働きます。
田中さんは　明日（あした）　休みます。
田中さんは　今日（きょう）働きません。
森さんは　明日　休み　ません。
森さんは　先週　休み　ました。
わたしは　昨日（きのう）　働きませんでした。

田中さんは　明日　働きますか。
李さん　は　先週　休みましたか。

3.　「名詞時間」に　「動詞」
三時に　9時に
森さんは　7時　に　起きます。
学校は　8時半　に　始まります。

今（いま）、昨日（きのう）、今日（きょう）、明日（あした）、毎日（まいにち）、去年（きょねん）、来年（らいねん）　　X　に
日曜日（にちようび）　に　○　

わたしは　あした　休みます。　

4.　「名詞時間」から　「名詞時間」まで　動詞
わたしは　9時から　５時まで　働きます。
森さんは　月曜日（げつようび）から　　水曜日（すいようび）まで　休みましだ。

わたしは　９時から　働きます。

5.　いつ　「動詞」ますか
何時に　何曜日に　何日に　　＋　か
試験（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
仕事（しごと）は　何時に　終（お）わりますか。

いつから　何曜日まで　
展覧会（てんらんかい）は　いつから　始まりますか。
張さんは　　何曜日まで　休みますか。
――火曜日までです。

6.　小野さんは　今日は　休みます。
　　森さんは　毎朝　何時に　起きますか。
　　――　いつもは　７時ごろです。

表达及词语讲解
1.　課長（かちょう）　吉田（よした）課長　吉田さん

甲（こう）：遅刻（ちこく）ですね。
乙（おつ）：すみません、課長。

田中課長さん　、　社長（社長）さん

甲（こう）：課長さん、お宅（たく）は　どちらですか。
乙（おつ）：神戸（こうべ）です。

2.　～です
森さん　毎朝　何時に　起きますか。
（わたしは）いつもは　７時ごろ　起きます。

ペキン支社（ししゃ）は　何時に　始まりますか。
――8時です。

3.　毎朝　何時に　起きますか。
森さんは　毎日　7時に　起きます。两个时间 前面时间有“每”， 不加の
森さんは　来週　日曜日に　働（はたら）きます。两个时间 前面时间没有“每”，可加可不加

4.　～ごろ
　　～分　　　～時　　～日　～曜日　～月　～ねん
１時ごろ　１時３０分ごろ　ごろ　不加 に

昨日（きのう）　１２時半　ごろ　寝ました。　

[时间表示-时刻小时表示法] 时间用法
１時　いちじ　　　　　
２時　にじ
３時　さんじ
４時　よっじ  *
５時　ごじ
６時　ろくじ
７時　しちじ *
８時　はちじ
９時　くじ *
0時　れいじ
１０時　じゅうじ
１１時　じゅういちじ
１２時　じゅうにじ
何時　　なんじ

[时间表示-分钟表示法]  注意 2、5、7、（8）、9 为 ふん　
１分　いっぷん
２分　にふん  *
３分　さんぷん
４分　よんぷん
５分　ごふん *
６分　ろっぷん
７分　ななふん *
８分　はっぷん或はちふん *
９分　きゅうふん *
１０分　じゅっぷん或じっぷん
１１分　じゅういっぷん
１５分　じゅうごふん
３０分　さんじゅっぷん　、　はん
４５分　よんじゅうごふん
何分	なんぷん

今　何時ですか。
――　９時５０分です。

[时间表示-星期表示法]
日曜日　にちようび　＝　日曜
月曜日　げつようび　＝　月曜
火曜日　かようび
水曜日　すいようび
木曜日　もくようび
金曜日　きんようび
土曜日　どようび
何曜日　なんようび

一昨日（おととい）　　
昨日（きのう）
今日（きょう）
明日（あした）/みょうにち　あす
明後日（あさって）　　
毎日　

おとといの　朝（あさ）
昨日の朝
今朝（けさ）
明日の朝
あさっての朝
毎朝

おとといの晩
昨夜　ゆうべ
今晩　こんばん
明日の晩
あさっての晩

先々週（せんせんしゅう）
先週（せんしゅう）
今週（こんしゅう）
来週（らいしゅう）
再来週（さらいしゅう）
毎週（まいしゅう）

先々月（せんせんげつ）
先月（せんげつ）
今月（こんげつ）
来月（らいげつ）
再来月（さらいげつ）
毎月（らいげつ）

一昨年　おととし
去年（きょねん）
今年（ことし）
来年（らいねん）
再来年（さらいねん）
毎年（まいとし）

应用课文 　ちこく
吉田：小野さん、李さんの　歓迎会（かんげいかい）は　いつですか。
小野：あさっての　夜（よる）です。
吉田：何時からですか。
小野：６時からです。

吉田：森君、おはよう。いま　何時ですか。
森：１０時十五分です。
吉田：遅刻（ちこく）ですね。
森：　すみません、課長。
　　　今朝（けさ）　くじに　起きました。

李：森さんは　毎朝　何時に　起きますか。
森：いつもは　７時ごろです。李さんは？
李：わたしは　６時ごろです。
森：北京支社（ししゃ）は　何時に　始まりました。
李：８時です。午前　８時から　午後　５時まで　働きます。
森：土曜日は　働きません。土曜日　と　日曜日は　休みです。

练习I
１．今　３時半です。　今　３時　３０分
２．今　五時　１０分
３．今　９時　

Lesson 6
第６課
吉田（よしだ）さんは　来月（らいげつ）　中国（ちゅうごく）へ　行きます

基本课文
１．吉田さんは　来月　中国へ　行きます。
２．李さんは　先月（せんげつ）　北京（ぺきん）から　来（き）ましだ。
３．小野さんは　友達と　帰（かえ）りました。
４．森さんは　東京（とうきょう）から　広島（ひろしま）まで　新幹線（しんかんせん）で　行きます。

A　甲：（こう）いつ　アメリカへ　行きますか。
   乙：（おつ）十月（じゅうがつ）に　行きます。
B　甲：駅へ　何で　行きますか。
   乙：自転車（じてんしゃ）で　行きます。
C　甲：誰（だれ）と　美術館（びじゅつかん）へ　行きますか。
   乙：友達と　行きます。
D　甲：大阪（おおさか）から　上海（しゃんはい）まで　飛行機（ひこうき）で　行きますか。
   乙：いいえ，フェリーで　行きます。

[应用课文]
交通機関（こうつう機関）

吉田：李さん，昨日（きのう）は　何時（なんじ）に　アパートへ　帰りましたか。
李：ええと，たしか　１１時半（じゅういちじはん）ごろです。
吉田：何（なに）で　帰りましだか。タクシーですか。
李：電車（でんしゃ）です。渋谷（しぶや）まで　電車で　行きました。
　　駅から　アパートまで　歩いて　帰りましあ。
吉田：小野さんは？
小野：私も　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。
李：何時に　帰りましたか。
小野：１２時（じゅうにじ）ごろです。

小野：　森さん、ゆうべは　もっすぐ　帰りましたか。
森：いいえ，課長と　いっしょに　銀座へ　行きました。
李：えっ，銀座ですか？
小野：何時（なんじ）に　うちへ　帰りましたか。
森：夜中（よなか）の　２時です。
李：２時ですか。それは　お疲（つか）れ様（さま）でした。






[时间表示-日历]  日历用法
１　ついたち　　＊
２　ふつか　　　＊
３　みっか　　　＊　
４　よっか　　　＊
５　いつか　　　＊
６　むいか　　　＊　　
７　なのか　　　＊　
８　ようか　　　＊　　
９　ここのか　　＊
１０　とおか　　＊
１１　じゅういちにち
１２　じゅうににち
１３　じゅうさんにち
１４　じゅうよっか　　＊
１５　じゅうごにち
１６　じゅうろくにち
１７　じゅうしちにち
１８　じゅうはちにち
１９　じゅうくにち
２０　はつか　　＊
２１　にじゅういちにち
２２　にじゅうににち
２３　にじゅうさんにち
２４　にじゅうよっか　　＊
２５　にじゅうごにち
２６　にじゅうろくにち
２７　にじゅうしちにち
２８　にじゅうはちにち
２９　にじゅうくにち
３０　さんじゅうにち
３１　さんじゅういちにち
　
何日（なんにち）ですか。

表达及词语讲解
１．　たしか
あの　人は　だれですか。
――　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．～です
　　何（なに）で　帰りましたか。タクシーですか。＝　タクシーで　帰りましたか。
　電車です。　電車で　帰りました。
えっ、銀座（ぎんざ）ですか。　　＝　銀座へ　行きましたか。

３．家（いえ）　　　家（うち）
わたしの家は　ここです。
スミスさんの　家には　プールが　あります。
わたしの　うちには　子供（子ども）が　いません。

４．まっすく　　　帰りました
今日は　まっすく　帰ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ様（さま）でした。
”それ”＝夜中（よなか）の　２字に　帰りました。
毎日　夜　１１時まで　働きます。
――　それは　大変（たいへん）ですね。

６．　お疲（つか）れ様でした
―お先（さき）に　　失礼（しつれい）します
―お疲（つか）れ様（さま）でした

７．自転車（じてんしゃ）

８．最終電車（さいしゅうでんしゃ）　終電（しゅうでん）
[时间表示-月份] 月份用法
一月　いちがつ
二月　にがつ
三月　さんがつ
四月　しがつ　＊
五月　ごがつ
六月　ろくがつ
七月　しちがつ　＊
八月　はちがつ
九月　くがつ　　　＊
十月　じゅうがつ
十一月　じゅういちがつ
十二月　じゅうにがつ

何月（なんがつ）ですか
上上个月——先々月（せんせんげつ）
上个月——先月（せんげつ）
这个月（本月）——今月（こんげつ）
下个月——来月（らいげつ）
下下个月——再来月（さらいげつ）


表达及词语讲解
１．たしか
あの　人は　だれですか。
――　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．です
　　何で　帰りましたか。　
タクシーですか　＝　タクシーで　帰りましただ
電車です。　＝　電車で　帰りました　　

えっ、銀座（ぎんざ）ですか。　　＝　銀座へ　行きましたか

３．家（いえ）と　家（うち）
わたしの　家は　ここです。
スミスさんの　家には　ポールが　あります。
（わたしの）　うちには　子供（こども）が　いません。

４．まっすぐ　帰りました。
きょうは　まっすぐ　帰ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ様でした。
夜中の　２時に　帰りました。
毎日　夜（よる）　１１時まで　働きます。
――　それは　　大変（たいへん）ですね。

６．お疲（つか）れ様（さま）でした
お先（さき）に　失礼（しつれい）します
お疲れ様でした。

７．自転車（じてんしゃ）


８．最終（さいしゅう）電車（でんしゃ）
終電（しゅうでん）

应用课文 　　　交通（こうつう）機関（きかん）
吉田：李さん、昨日は　何時に　アパートへ　帰りましたか。
李：ええと、たしか　１１時半　ごろです。
吉田：何（なに）で　帰りましたか。タクシーですか。
李：電車です。渋谷（しぶや）まで　電車で　いきました。
    駅から　アパートまで　歩いて　帰りました。
吉田：小野さんは？
小野：わたしも　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。
李：何時に　帰りましたか。
小野：１２時ごろです。

小野：森さん、ゆうべは（昨晚）　まっすぐ　帰りましたか。
森：いいえ、課長と　いっしょに　銀座へ　いきました。
李：何時に　うちへ　帰りましたか。
森：夜中の　２時です。
李：２時ですか。
　　それは　お疲れ様でした。
练习I
1.
① クリスマスは　１２月２５日です。
②わたしの　誕生日（たんじょうび）は　９月１日です。
③　「こどもの　ひ」は　５月５日です。
④明日は　１１月３日です。
2.
来月/韓国　　＞　小野さんは　　来月　韓国へ　行きます。
①　来週/大阪　　＞　小野さんは　来週　大阪へ　行きます。
②　明日/図書館　　＞　小野さんは　明日　図書館へ　行きます。
③　来年（らいねん）　/　アメリカ　＞　小野さんは　来年　アメリカへ　行きます。
先月/　名古屋　＞　小野さんは　先月　友達と　名古屋へ　行きました。
④　昨日/デパート　　＞　小野さんは　昨日　友達と　デパートへ　行きました。
⑤　去年（きょねん）/上海　＞　小野さんは　去年　友達と　上海へ　行きました。
⑥　おととい/　レストラン　＞　小野さんは　おととい　友達と　レストランへ　行きました。
李/北京　＞　李さん　は　去年　北京から　来ました。
⑦　キム/韓国　　＞　キムさんは　去年　韓国から　来ました。
⑧　スミス/アメリカ　＞　スミスさんは　去年　アメリカから　　来ました。
⑨　ヂュポン/　フランス　　＞　ヂュポンさんは　去年　フランスから　来ました。
3.　上海/飛行機/フェリー　　＞　甲（こう）：上海へ　飛行機で　行きますか。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おつ）：いいえ、フェリーで　行きます。
①　大阪/新幹線（しんかんせん）/飛行機
甲：大阪へ　しんかんせんで　行きますか。
乙：いいえ、ひこうきで　行きます。

②　友達の　家/バス/歩いて
甲：友達の家へ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、歩いて　行きます。

③　デパート/バス/地下鉄
甲：デパートへ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、地下鉄で　行きます。
④　学校/電車/自転車
甲：学校へ　電車で　行きますか。
乙：いいえ、自転車で　行きます。

美術館（びじゅつかん）/　李さん　＞　甲：だれと　美術館へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：李さんと　行きます。
⑤本屋/父　＞　甲：だれと　本屋へ　行きますか。
　　　　　　　　乙：ちちと　行きます。
⑥　ポール/弟　＞　甲：だれと　ポールへ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：弟と　行きます。
⑦　コンビニ　/　友達　＞　甲：　だれと　コンビニへ　行きますか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：友達と　行きます。
王/１０月/中国　＞　王さんは　１０月に　中国へ　帰りました。
⑧　張/６月/中国　＞　張さんは　６月に　中国へ　帰りました。
⑨　スミス/９月/アメリカ　＞　スミスさんは　９月に　アメリカへ　帰りました。
⑩　キム/１２月/韓国　＞　キムさんは　１２月に　韓国へ　帰りました。
　ヂュポン/７月/フランス　＞　ヂュポンさんは　７月に　フランスへ　帰りました。
4.　バス/銀座　＞　　甲：この　バスは　銀座へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
①　バス/渋谷　＞　甲：　この　バスは　渋谷へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
②　新幹線/広島＞　甲：この　新幹線は　広島へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
③　地下鉄/新宿　＞　甲：この　地下鉄は　新宿へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
5.　吉田さんは　いつ　中国へ　行きますか。(来月）ーー　来月　行きます。
①　家から　駅まで　何で　行きますか。（自転車）ーー　自転車で　行きます。
②　北海道（ほっかいどう）まで　何で　行きますか。（飛行機）ーー　飛行機で　行きます。
③　昨日　森さんは　何時に　家へ　帰りましたか。（夜中の２時）ーー　夜中の　２時　帰りました。
④　昨日（きのう）の　夜（よる）　何で　家へ　帰りましたか。（タクシー）ーー　タクシーで　帰りました。
⑤　日曜日に　だれと　コンサートへ　行きましたか。（友達）ーー　友達と　行きました。

练习II　　　　
1. ここは　デパートです。
①昨日　友達と　図書館へ　行きました。
②新宿から　渋谷まで　１５０円です。
③　１１時に　タクシーで　家へ　帰りました。
④　明日　李さんは　だれと　箱根（はこね）へ　行きますか。
2.　新宿から　渋谷まで　行きます。　どの　バスですか。ーー２５番です。
①　９番の　バスは　京都へ　行きますか。ーーはい、行きます。
②　京都から　大阪まで　行きます。　１番の　バスですか、２番の　バスですか。ーー２番の　バスです。
③　１４番の　バスは　どこへ　行きますか。ーー　箱根へ　行きます。
④　大阪から　広島まで　行きます。どの　バスですか。－－４９番の　バスです。

3.　何（なに）で　大阪へ　行きますか。
①昨日　だれと　美術館へ　行きますか。
②田中さんは　何時　に　帰りましたか。
③この　バスは　どこまで　行きますか。
④いつ　箱根（はこね）へ　行きますか。

4.　
5.　①　小野さんは　友達と　帰りました。
②　李さん　は　先月　北京から　　来ました。
③　吉田さんは　来月　中国へ　行きます。。




新幹線
のぞみ　ひかり


Lesson 7
第７課
李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます

基本课文
１．李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます。
２．李さんは　図書館(としょかん)で　勉強（べんきょう）します。
３．わたしは　毎朝（まいあさ）　パンか　お粥(かゆ)を　食（た）べます。
４．コーラと　ケーキを　ください。

A 甲（こう）：李さん，今朝（けさ）　うちで　新聞（しんぶん）を　読（よ）みましたか。
　乙（おつ）：いいえ，読みませんでした。
B　甲：今朝（けさ）　何を　食（た）べましたか。
	乙（おつ）：何も　食べませんでした。
C　甲（こう）；吉田（よしだ）さん、　日曜日（にちようび）　何（なに）を　しますか。
　　乙（おつ）：テニスか　ジョギングを　します。
D 　甲（こう）：いらっしゃいませ。
　　乙（おつ）：この　ノートと　鉛筆（えんぴつ）を　ください。
[应用课文] 昼（ひる）ご飯（はん）
吉田：　李さん，これから　昼ご飯ですか。
李：はい，小野さんと　いっしょに　行きます。
小野：課長（かちょう）は？
吉田：コンビニで　お弁当（べんとう）と　お茶を　買（か）いました。
李：いつも　コンビにですか。
吉田：いいえ。いつもは　蕎麦屋（そばや）で　そばか　うどんを　食べます。
李：そうですか。
小野：李さん，今日（きょう）は　蕎麦屋（そばや）へ　行きますか。
李：そうですか。
小野：じゃあ，課長，失礼（しつれい）します。
吉田：いってらっしゃい。

店員：　いらっしゃいませ。

小野：すみません，親子丼（おやこどん）を　ください。　李さんは？
李：私も　それを　ください。
店員（てんいん）：　かしこまりました。





单元末 词语之泉 食べ物
１．オムライス
２．バスタ　パスタ
３．カレーライス
４．コロッケ
５．ハンバーグ
６．エビフライ
７．ステーキ
８．グラタン
９．ピザ
１０．サンドイッチ
１１．ハンバーガー
１２．ビーフシチュー

Lesson 8
第８課
李さんは　日本語（にほんご）で　手紙（てがみ）を　書（か）きます

基本课文
１．李さんは　日本語（にほんご）で　手紙（てがみ）を　書（か）きます。
２．わたしは　小野（おの）さんに　お土産（みやげ）を　あげます。
３．わたしは　小野（おの）さんに　辞書を　もらいました。
４．李さんは　明日（あした）　長島（ながしま）に　会（あ）います。

A　甲（こう）：昨日（きのう）、母（はは）に　誕生日（たんじょうび）の　プレゼントを　送（おく）りました。
　　乙（おつ）：何（なに）で　送（おく）りましたか。
　　甲（こう）：航空便（こうくうびん）で　送（おく）りました。

B　甲（こう）：その　映画の　チケットを　だれに　あげますか。
	乙（おつ）：李さんに　あげます。

C　甲（こう）：だれに　その　パンフレットを　もらいましたか。
	乙（おつ）：長島（ながしま）さんに　もらいました。

D　甲（こう）：すみません、李さんは　いますか。
　　乙（おつ）：もう　帰りましたよ。

--------------------------------------------
あげます（给）　もらいます（拿到）　会（あ）います（见）　　　プレゼント（礼物）
　　送（おく）ります（寄）　
航空便（こうくうびん）（航空邮件）
　　チケット（票）　　バンフレット（小册子）　もう（已经）

【语法解释】
1. 名[工具]で　动
    第6课学习了表示交通工具的助词“で”（第6课“语法解释4”）。“で”还可以用来表示其他手段以及原材料。
●　李さんは　日本語　で　手紙を　書きます。（小李用日语写信）
●　手紙（てがみ）を　速達（そくたつ）で　送（おく）りします。（用速递寄了信）
●　新聞紙（しんぶんし）で　紙（かみ）飛行機（ひこうき）を　作（つく）りました。（用报纸折了纸飞机）
●　何（なに）で　うどんを　作（つく）りますか。（用什么做面条）

2. 名1[人]  は　 名2[人]に　 名3 [物品] を　あげます
    “あげます”相当于汉语的“给”， 通常在物品以“第一人称→第二人称→第三人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动时使用。物品用助词“を”表示，接受者用助词”に“表示。　
●　わたしは　小野さんに　　お土産を　　あげます。　（我送给小野女士礼物。）
●　小野さんは　森さんに　チョコレート　を　あげました。（小野女士给了森先生巧克力。）

另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。
●　弟（おとうと）は　小野さんに　花を　あげました。（弟弟送花给小野女士。）
●　母（はは）は　長島（ながしま）に　ワインを　あげました。（母亲送葡萄酒给长岛先生。）

３．名1 人 は　  名2 人 に  名3 物 を　もらいます
    “もらいます”　与"あげます" 相反,表示物品以“第三人称→第二人称→第一人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动，相当于汉语的“得到” “得到“接受”的意思。物品用“を”表示，赠送者用助词“に”　表示。赠送者也可以看成是物品移动的起点，用助词“から”来表示。
●　わたしは　小野さんに　辞書（じしょ）を　もらいました。（我从小野女士那儿得到一本词典/小野女士给了我一本词典。）
●　わたしは　長島（ながしま）から　写真（しゃしん）を　もらいました。（我从长岛先生那儿得到了照片。）
●　森さんは　長島（ながしま）に　パンフレットを　もらいました。（森先生从长岛先生那儿得到了小册子。）pamphlet

另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。
●　母は　小野さんに　ハンカチを　もらいました。（小野女士送给母亲手绢。）
●　弟は　長島（ながしま）さん　から　本を　もらしました。（弟弟从长岛先生那儿得到一本书。）

４．名[人]  に　会（あ）います
    “”相当于汉语的“见”。所见到的对象用助词“に”表示。
●　李さんは　明日　長島さん　に　　会（あ）います。　（小李明天见长岛先生。）
●　わたしは　駅で　森さんに　会（あ）いました。　（我在车站遇见了森先生。）

５．よ　[提醒]
    助词“よ” 用于提醒对方注意其不知道、不了解的事情，读升调。 根据使用场景的不同，分别表示告知、提醒、轻微的警告等。
●　すみません、李さんは　いますか。（请问，小李在吗？）
　　－－もう　帰りましたよ。（已经回去了。）（告知）
●　わたしは　毎日（まいにち）　アイスクリーム　を　食べます。（我每天都吃冰激凌。）
　－－太（ふと）りますよ。（那你要发胖的。）（提醒、轻微的警告）

６．もう ①
    表示完了。 意思基本相当于汉语的“已经”。
●　昼（ひる）ご飯（はん）を　食べましたか。（你吃过午饭了吗？）
　－－ええ、もう　食べました。（是的，我已经吃过了。）

【表达及词语讲解】
1.  ~　から　もらいます
    接受物品时，如表示从某人那里接受时，可用“[人] に/から　もらいます”。人的后面既可用”に“也可用”から”。一般多用“に”，如果给予的一方是 “会社” 或“学校”之类的组织或团体， 用“から”。
●　父（ちち）は　会社（かいしゃ）から　記念品（きねんひん）を　もらいました。（父亲从公司得到一份纪念品。）

２．あげます的用法
    送别人东西时， 直接说“あげます”会给人以单方面强加于人的印象。这时候用“どうぞ”或“どうですか（怎么样？）”比较合适。
●　[小野（甲）]边给小李（乙）拿点心边说]
甲：李さん、これ、どうぞ。（小李，吃点点心。）
乙：わあ　、どうも　　ありがとう　ごさいます。（哇，太谢谢了。）

３．“さっき”　和　“たった　今（いま）”
    “さっき”　”たった　今”表示离现在很近的过去。 后续的动词一定要用过去形式。说话人如果觉得离现在非常近时用“たった　今（いま）（刚刚）",稍前一点要用"さっき（刚才）"。”さっき“和”たった　今“都是比较随便的说法。 多用于日常会话中。
●　李さんは　たった　今　帰（かえ）りました。（小李刚刚回去。）

４．　電話（でんわ）/　ファックス/　メール　/　手紙を　を　もらいます
    ”“表示通讯手段的名词 + を　もらいます
发出信息时   電話を　　かけます/　電話します。　
　　　　　　ファックス/　メール/　手紙を　送りします
			手紙を　出（だ）します
			メール　　＝　電子（でんし）メール　　　E（イ）メール

５．スケジュール　表（ひょう）の　件（けん）
一种郑重的表达方式，多用于比较正式的场合。如应用课文中的公司办公室。有时也用用于传真或邮件中。
ファックス　　
FAX　　　　　　送信状（そうしんじょう）　　２００４年（ねん）１０月（がつ）２５日（にち）
受信者（じゅしんしゃ）：　長島（ながしま）　武（たけし）　さま
送信者（そうしんしゃ）：　李秀麗（りしゅうれい）
件名（けんめい）　スケジュール表（ひょう）の　けん


日時（にちじ）：　2004.10.25
宛先（あてさき）：　nagsshima@cam.ne.jp
件名（けんめい）；スケジュール表（ひょう）の　件（けん）

長島（ながしま）　武（たけし）様（さま）

６．お願（ねが）いします

すみません、田中さんを　お願いします。

これ、お願いします。

７．分（わ）かりました
汉语“明白了” 表示理解对方的说明。 日语中的分かりました  以外还有 表示承诺或者应答。

もう　一度（いちど）ファックスを　お願いします。
～　分かりました。

８．ファックスも　メールも
表示都
ファックスも　　メールも　届（とど）きました。　都收到

9. 前に　【时间】
表示时间上  以前       （に）有时可以省略

前に　田中さんに　　メールを　もらいました。以前收到过田中先生的电子邮件。

10. 箱根（はこね）
在神奈川县  有箱根山、芦之湖、 温泉   富士山。有 箱根（はこね）彫刻（ちょうこく）の森（もり）　美術館（びじゅつかん）　　　　　　　　

应用课文　スケジュール表（ひょう）
小李11月初计划和摄影师长岛及小野一起去箱根采访，但小李给长岛发过去的日程表长岛好像没有收到。于是，他打来电话。

（小李告诉小李，长岛来电话了）
小野：さっき　長島（ながしま）さんに　電話（でんわ）を　もらいました。
李：スケジュール表の　件（けん）ですか。
小野：はい。
李：もう　ファックスで　送りましだよ。
小野：いつですか。
李：昨日（きのう）の　夕方（ゆうかた）です。
　　　もう　一度（いちど）　送りますか。
小野：ええ、お願いします。
		わたしは　メールで　送ります。

李：分かりました。
（过了一会儿）
小野：りさん、たった　今　長島さんに　メールを　もらいました。
李：ファックスは　届（とど）きました。
小野：ええ、　ファックスも　メールも　届（とど）きましたよ。
李：そうですか。よかったです。
（小野从抽屉里取出一本影集来）
小野：李さん、これ、どうぞ。
　　　　箱根（はこね）の　写真集（しゃしんしゅう）です。
	前に　長島さんに　もらいました。
李：ありがどう　　ございます。
——————————————————————————————————————————————————————————————
夕方（ゆうかた）（傍晚）　　よかったです（太好了）　　写真集（しゃしんしゅう）（影集）

练习
练习 I
1. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例1] 鉛筆（えんぴつ）/手紙（てがみ）/書きます　－＞　鉛筆は　手紙を　書きます。
（１）　ポールペン/　名前/　書きます。
（２）　パソコン/地図（ちず）/　かきます
（３）　はし/うどん/　食べます
（４）　テレビ/中国語（ちゅうごくご）/勉強します
（５）　ファックス/　申込書　（もうしこみしょ）/送ります
（６）　スプーン/　アイスクリーム/食べます

[例2]　木（き）/箱（はこ）ー＞　木で　箱を　作（つく）ります。
（７）　小麦粉（こむぎこ）/うどん　
（８）　小麦粉（こむぎこ）/　パン
（９）　木（き）/机（つくえ）　いす

2. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 公園（こうえん）/小野（おの）ー＞　公園（こうえん）で　小野さんに　会（あ）いました。
（１）　駅（えき）/スミス　　
（２）　図書館（としょかん）/陳（ちん）　
（３）　デパート/　李

3. 看图，仿照例句替换划线部分练习会话。
[例1] 小野さん/花（はな）　－＞　甲（こう）：　森さんは　小野さんに　何を　あげましたか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おす）：花を　あけました。
（１）　李さん/　コンサートの　チケット　
（２）　張（ちょう）さん/サーカーの　雑誌（ざっし）
（３）　弟（おとうと）/　お金（かね）
（４）　課長（かちょう）/何（なに）も

[例2]　小野さん/　花　－＞　甲：森さんは　小野さんに　何も　もらいました。
							乙：花を　もらいました。
（５）　お母さん/時計（とけい）　
（６）　友達（ともだち）/　中国語（ちゅうごくご）の　本
（７）　小野さん/ CD　
（８）	お兄さん/　何（なに）も
___________＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ボールペン（圆珠笔）　　　名前（なまえ）　かきます（画）　　はし（筷子）　　　スプーン（勺子）
　　お金（かね）


4.仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] お昼（ひる）ご飯（はん）　/　食べます。
ー＞　もう　お昼ご飯を　　食べましたか。－－はい、もう　食べました。
（１）　この本　/　読みます。
（２）　手紙（てがみ）　/　書きます
（３）　宿題（しゅくだい）　/　します


5. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 李さん/　手紙/　書きます（はい）
ー＞　李さんに　手紙を　書きますか。－－　はい、書きます。
（１）　友達/　自転車（じてんしゃ）/　借（か）ります（いいえ）
（２）　李さん/電話番号（でんわばんごう）/　教（おし）えました（はい）
（３）　友達/　お金（かね）/貸（か）しました(いいえ)
（４）　お母さん/電話（でんわ）/　します（はい）

6. 仿照例句回答提问。
[例] 何で　本（ほん）送りましたか。（航空便こうくうびん）ーー航空便で　送りました。
（１）キムさんに　何を　習（なら）いましたか。
（２）何（なに）で　名前と　住所（じゅうしょ）を　書きましたか。（ボールペン）
（３）昼（ひる）休みに　だれと　テニスを　しましたか。（小野さん）　
（４）駅で　だれに　あきましたか。（スミスさん）　

7. 边看下面的表格边听录音，仿照例句在正确答案上画○
[例] もう　プレゼントを　買いましたか。－－いいえ
　　　もう　小野さんと　映画を　見ましたか。－－はい
完成情况     行为动作
			プレゼントを　買います。　
　　√　　　　小野さんと　映画を　見ます。
　	√　　　　JC企画（きかく）に　ファクスを　送ります。
			李さんに　手紙を　書きます。
			森さんに　飛行機（ひこうき）の　チケットを　もらいます。
	√		スミスさんに　デジカメを　借（か）ります。
	√		吉田さんに　電話します。
<√表示已经完成>
宿題（しゅくだい）作业  借（か）ります（借）　教（おし）えます （教） 貸（か）します（借出） 習（なら）います（学习）　　住所（じゅうしょ）（住址）昼休（ひるやす）み　（午休）

练习 II
1. 用{  }中的词语造句。
[例] ｛これ/です/の/わたし/本/は｝。－＞　これは　わたしの　本です。
（１）｛を　/　か　/送りました/　誕生日（たんじょうび）に　/　何（なに）/李さんの｝
（２）｛で　/　を　/　と　/住所（じゅうしょ）/ボールペン/書きます/名前｝。
（３）｛に　/　で　/　に　/　先生（せんせい）/　１０時　/会（あ）います/学校（がっこう）｝。

2. 从————————中选择适当的词语填入（   ）中。
[例] 誕生日（たんじょうび）は　（いつ）　ですか。－－明日（あした）です。
（１）　その　プレゼントを　（　）　あげますか。－－森さんに　あげます。
（２）　その　プレゼントを　（　）　送（おく）りますか。ーー航空便（こうくうびん）　送ります。
（３）　（　）食べませんでしたか。－－ええ、食べませんでした。
（４）　その　地図（ちず）を　（　）　もらいましたか。－－駅で　もらいました。
いつ　　　どこで　　　　なにで　だれに　何も

3. 将——————————中的词语变成适当的形式填在————————上。
[例] 李さんは　小野さんに　お茶（ちゃ）を　あけました。
＝　小野さんは　李さんに　お茶を　もらいました。
（１）　わたしは　キムさんに　韓国語（かんこくご）を　習（なら）います。
＝　キムさんは　わたしに　韓国語（かんこくご）を　＿＿＿＿＿＿＿。
（２）小野さんは　李さんに　シルクの　ハンカチを　もらいました。
＝　李さんは　小野さんに　シルクの　ハンカチを　＿＿＿＿＿＿＿＿。
（３）田中さんんは　森さんに　自転車（じてんしゃ）を　借りました。
＝　森さんは　田中さんに　自転車（じてんしゃ）を　＿＿＿＿。

4. 听录音回答提问。
[例]①李さんは　だれに　手紙を　書きましたか。　「お母さん」
　　②何で　送りましたか。「航空便（こうくうびん）」

5. 将下面的句子译成日语
（1） 我送给小野女士礼物。
（2） 我从长岛先生那儿得到的小册子。
（3） 用航空邮件给妈妈寄了生日礼物。

【生词表】
プレゼント　[名] 礼物
チケット [名] 票
パンフレット [名] 小册子
記念品（きねんひん） [名] 纪念品
スケジュール表（ひょう）[名] 日程表
写真集（しゃしんしゅう）[名] 影集
花（はな） [名] 花
お金（かね） [名] 钱，金钱
ボールペン [名] 圆珠笔
宿題（しゅくだい） [名] 作业
航空便（こうくうびん） [名] 航空邮件
速達（そくたつ） [名] 速递，快件
ファックス [名] 传真
メール [名] 邮件
電話番号（でんわばんごう）[名] 电话号码
住所（じゅうしょ） [名] 住址
名前（なまえ） [名] 姓名
件（けん） [名] 事件，事情
新聞紙（しんぶんし） [名] 报纸
紙飛行機（かみひこうき） [名] 纸折的飞机
チョコレート [名] 巧克力
アイスクリーム [名] 冰激凌
小麦粉（こむぎこ）[名] 面粉
はし [名] 筷子
スプーン [名] 勺子
お兄（にい）さん [名] 哥哥
韓国語（かんこくご）[名] 韩语
夕方（ゆうかた） [名] 傍晚
昼休み（ひるやす）[名] 午休
もらいます　拿到，得到 [动1] 拿到，得到
会（あ）います　[动1] 见　　
送ります（送り） [动1] 寄
作（つく）ります　[动1] 做，制造
太（ふと）ります　[动1] 胖
出（だ）します　[动1] 寄（信）
届（とど）きます [动1] 收到，送到，寄到
かきます [动1] 画
貸（か）します　[动1] 借出，借给
習（なら）います　[动1] 学习
あげます　　[动2] 给
かけます　[动2] 打（电话）
借ります（かります）　[动2]（向别人）借
教（おし）えます　[动2] 教
もう　　[副] 已经
さっき [副] 刚刚
たった 今（いま） [副] 刚刚
もう一度（いちど） [副] 再一次
前に（まえ）　[副] 以前
陳（ちん） [专] 陈
--------------------
どうですか  怎样，如何
お願いします  拜托了
分かりました 明白了
よかったです 太好了
様（さま）

【专栏】 送鲜花上门
    最近，在日本，为贺喜而送鲜花的人增加了，送鲜花上门服务非常流行。
	几乎所有的花店都实行送货上门服务。只要在店里办好手续。便可以把花送到全日本任何地方。手续也很简单，只需要去花店选好花就行了。既可以自己选择店里的品种，也可以采用先讲好金额，由店员进行搭配的方式。
	不仅可以指定发送日期，还可以附上赠言卡，堪称最贴切的礼物。现在，订购鲜花和贺卡，要求在夫人生日那天送达的男性在不断增加。


单元末
************
************
************







Lesson 9
第９課
四川料理（しせんりょうり）は　辛（から）いです

基本课文
1.　四川料理（しせんりょうり）は　辛いです。
2.　この　スープは　あまり　熱（あつ）くないです。
3.　旅行（りょこう）は　とても　楽（たの）しかったです。
4.　中国は　広（ひろ）い　国（くに）です。

A　	甲：天気（てんき）は　よかったですか。
　　乙：いいえ、あまり　よく　なかったです。
B　	甲：天安門（てんあんもん）へ　行きましたか。
　　乙：はい。とても　大（おお）きい　建物（たてもの）ですね。
C　	甲：万里（ばんり）の　長城（ちょうじょう）は　北京から　遠（とお）いですか。
　　乙：いいえ、あまり　遠（とお）く　ないです。
D　	甲：北京ダックは　食べましたか。
　　乙：はい、食べました。とても　おいしかったですよ。

语法解释  形容词用法
１． [名]は  [一类形]です
    日语的形容词分两类。其中，一类形容词是以“い”结尾的形容词。做谓语时要在后面加“です”。
●　四川料理（しせんりょうり）は辛（から）いです。（四川菜很辣。）
●　あの　スープは　冷（つめ）たいです。（那个汤是凉的。）　
●　この　お茶は　熱（あつ）いです。（这茶很烫。）

２． [一类形]  做谓语时的否定形式
    一类形容词做谓语时的否定形式是将词尾的"い"变成“く”再加上“ないです”或“ありません”。
●　この　スープは　熱（あつ）く　ないです。（这个汤不热。）
●　今日（きょう）は　寒（さむ）く　ないです。（今天不冷。）
●　この本は　高（たか）く　ありません。（这本书不贵。）
注意“いいです”的否定形式是“よく　ないです”或“よく　ありません”。

３． [一类形]  做谓语时的过去形式
    一类形容词做谓语时的过去形式是将词尾的“い”变成“かった”再加“です”。其过去形式的否定形式则是把词尾“い”变成“く なかったです”或“く ありませんでした“。
●　旅行（りょこう）は　楽（たの）し　かったです。（旅行很愉快。）
●　昨日（きのう）は　寒（さむ）く　なかったです。（昨天不冷。）
●　昨日（きのう）は　寒（さむ）く　ありませんでした。（昨天不冷。）
描述过去体验过的事物的性质时，日语必须使用过去形式
●　おいしいです。（好吃。）（正在吃的时候）
●　おいしかったです。（好吃）（吃完过后）
注意 “いいです”的过去形式是“よかったです”或“よく　ありませんでした。”

４． [一类形]  + [名]
    一类形容词可直接修饰名词。
●　広（ひろ）い　国（くに）　（幅员辽阔的国家）
●　青（あお）い　海（うみ）（蓝色的大海。）
●　おいし　い　　料理（りょうり）（可口的饭菜）
●　白（しろ）　い　紙（かみ）　（白纸）
注意 形容词和名词之间不能加“の”。“Xおいしいの　料理（りょうり）”

５．“を”　→　“は”
    用“コーヒーを　飲（の）みます（喝咖啡）”中的“を”前面的名词作话题，或者进行对比时，使用第5课、第6课学过的助词“”，构成“コーヒーは　飲みますか。” “コーヒーは　飲みません”的形式（第5课“语法解释6”，第6课“语法解释6”）。这时候原来的“を”必须去掉，不能变成“Xをは”的形式。
●　この本は　李さんに　もらいました。（从小李那儿得到的）[话题]
●　わたしは　コーヒーは　飲みません。　（我不喝咖啡）[对比]
X 	わたしは　コーヒーをは　飲みません。

６．あまり　[一类形（否定）/动（否定）]
    “あまり”与后面的否定形式呼应，表示程度不高。
●　この　スープは　あまり　熱（あつ）く　ないです。（这个汤不太热。）
●　試験（しけん）は　あまり　難（むずか）しく　ありませんでした。（考试不太难。）

７．表示程度的副词①
    ”とでも”　”たいへん”　”少（すこ）し”　”ちょっと”　”あまり”　”全然（ぜんぜん）”等都是表示程度的副词。
	“” “”要与后面的否定形式呼应使用。他们之间的轻重程度如下：
とでも/たいへん（大変）　＞　少（すこ）し/ちょっと　＞　あまり～ません　　＞　全然（ぜんぜん）～ません
　　很 （程度非常重）     ＞ 一点儿           ＞          不太~         ＞                根本不~
●　この　料理は　とても　おいしいです。（这个菜非常好吃。）
●　この　スープは　少（すこ）し　辛（から）い　です。（这个汤有点辣。）
●　試験（しけん）は　全然（ぜんぜん）　難（むずか）しく　ありませんでした。（考试一点也不难。）
注意 汉语中的形容词前面的“很”有时并不表示程度很重，而日语中如使用“とても”等，则强调程度非常重。

８．常用一类形容词　
新（あたら）しい　|　新　古（ふる）い 旧　
熱（あつ）い　热，烫  | 冷（つめ）たい　　　凉
高（たか）い　高| 低（ひく）い　矮，低
暑（あつ）い　热|  寒（さむ）い 冷
高（たか）い　贵| 安（やす）い 便宜
多（おお）い　多|　少（すく）ない 少　　　
難（むずか）しい　难|易（やさ）しい　容易　
広（ひろ）い　宽广| 狭（せま）い 狭
大（おお）きい 大|　小（ちい）さい　小
遠（とお）い　远　|近（ちか）い 近
いい　好|悪（わる）い 不好，坏
楽（たの）しい 愉快　|つまらない 无聊

表达及词语讲解
1. 多い　和　　少（すく）ない　　
    "多（おお）い" "少ない"不同于其他一类形容词，不能单独修饰名词。如不能说“Ｘ多い　本”。这时要说“たくさんの　本”。
●　公園に　たくさんの　人が　います。
Ｘ　公園に　多い　人が　います。（Ｘ　”多い”　＋　名词）

2. 子供用（こども　よう）
    “”相当于汉语的“~用的”的意思。其前面一般为表示使用者或用途的词语。除了应用课文中的“子供用（こどもよう）（孩子用）”之外，还有“女性用（じょせいよう）（女性用）” “お客様用（きゃくさま　よう）（来宾用）” “ワイン用　の　グラス（喝葡萄酒的酒杯）”等。
　
3.　あら　　
    “あら”是女性在感到惊讶或疑惑不解时使用的词语，由“あれ”变化来的。
●　（一位小李在办公室，过来找她，她却不在）
あら、李さんが　いませんね。（咦，小李不在呀？）
ーー　もう　帰りましたうよ。（她已经回去了。）

4.　熱（あつ）く　ないですか　[否定疑问句]
    应用课文中的“（熱く　ないですか（水不烫吗？）”和汉语一样，是确认对方是否和自己持有相同看法的疑问句。应用课文中，小野担心温泉对小李来说太烫而用此形式发问。
	对于这种否定疑问句，日语的回答方式与汉语不同，“はい”和“いいえ”都可以使用。
●　熱（あつ）く　ないですか
	ーーはい、熱く　ないです。（是的，不烫。）
　　ーーいいえ、（熱くないです）。ちょうど　いいです。（不，不烫。）
    用“はい”回答时，是对对方以否定形式询问的内容——“熱くない”加以肯定。相反，用“いいえ”回答时，否定的是对方认为“熱い”的想法。应用课文中小李否定小野的担心，而用了“いいえ”回答，接着用“ちょうど　いいです（正合适）”替代了“熱く　ないです（不烫）”。

5.　ああ　[叹词 ④]
    叹词“ああ”对对方的提问和建议做出肯定性回答或者仅仅作为搭腔语使用。同“はい”或“ええ”相比，其搭腔的语气要比肯定的语气更重。
●　小野さん、それは　何ですか。（小野，那是什么？）
ーー　ああ、これは　温泉（おんせん）の　お湯（ゆ）です。（啊，这是温泉水。）

6.　ちょうど　いい
    “ちょうど（正合适）”表示时间或分量等合适。应用课文中小李认为浴衣的型号合体以及温泉温度合适时用了“ちょうど　いいです”。
●　この　浴衣（ゆかた）は　ちょうど　いいです。 （这件浴衣正合适。）
●　李さん、熱く　ないですか。（小李，是不烫吗？）
   ーーいいえ、ちょうど　いいです。（不烫，正合适。）

7.　お湯（ゆ）和　水（みず）
    日语中，“お湯（ゆ）”是“热水”或“开水”，而“水（みず）”仅指“凉水”。因此可以说“熱（あつ）い　お湯（ゆ）（热水）” “冷（つめ）たい　水（みず）（凉水）”，但不能说“熱（あつ）い　水”。　

8.　味道的表达方式
    日语中，相当于汉语的“甜” “酸” “辣” “苦”的表达方式有“甘（あま）い” “塩（しお）辛（から）い” “酸（す）っぱい” “辛（から）い” “苦（にが）い” 等。“辛（から）い”有“咸” 和 “辣”两种意思，需要特别区分时，“咸”可以说成“塩（しお）辛（から）い”或 “しょっぱい”，“しょっぱい”只用于口语。
	此外，“おいしい（好吃）” “まずい（不好吃）”表达的是食物或饮料（包括水）放到口中的感觉，感觉味道好就用“おいしい”，反之用“まずい”。因此，即使是水日本人也会说“おいしい　水（みず）（好喝的水）” “まずい　水（不好喝的水）”。
●　この　水は　とても　おいしいですよ。（这个水很好喝。）
●　子供用の　薬（くすり）は　苦（にが）く　ないです。（孩子吃的药不苦。）

应用课文 温泉（おんせん）
    小李和小野到箱根采访。秋天的箱根层林尽染。住进旅馆以后，两个人马上去洗露天浴。露天浴场的一角有能够饮用的温泉水。
（去浴场之前在房间里换浴衣）
李：小野さん、この　浴衣（ゆかた）は　ちょっと　小（ちい）さいです。
小野：あら、それは　子供（こども）用（よう）です。
	（取出大人用的）これを　どうぞ。
李：（试穿）　これは　ちょうど　いいです。
（来到浴场，在外面冲过身子后，进入浴池）
小野：　李さん、熱く　ないですか。
李：いいえ、ちょうど　いいです。
　とても　気持ちが　いいですね。
（望着露天浴场外的红叶）
李：小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね。
小野：ええ、本当（ほんとう）に。
（在露天浴场的一角，小野在喝温泉水）
李：小野さん、それは　何ですか。
小野：ああ、これは　温泉のお湯です。
李さんも　飲みますか。
ええ（喝了一点）。　あまり　おいしくないですね。

気持（きも）ちがいい（舒服）  すばらしい（极好）  眺（なが）め（景色）  本当（ほんとう）に （真的）

【练习】
练习I
1. 边看图边听录音，仿照例句在（    ）中填入词语。
例
（1）
（2）
（3）
（4）
（5）
（6）
（7）

2.仿照例句进行练习。
[例1] この　かばんは　大きいです。→ この　かばんは　大（おお）きく　ないです。
（１）この　お茶は　熱いです。
（２）パーティーは　楽（たの）しいです。
（３）この　料理（りょうり）は　辛（から）いです。
（４）日本（にほん）の　食（た）べ物（もの）は　おいしいです。
（５）明日は　忙（いそが）しいです。
（６）この　辞書は　いいです。　
[例2] 公園は　広かったです。→ 公園（こうえん）は　広（ひろ）く　なかったです。
（７）駅（えき）は　遠（とお）かったです。
（８）その　学校（がっこう）は　近（ちか）かったです。
（９）天気（てんき）は　悪（わる）かったです。
（１０）先週（せんしゅう）は　忙（いそが）しかったです。
（１１）図書室（としょしつ）は　狭（せま）かったです。
（１２）昨日（きのう）の　試験（しけん）は　よかったです。

[例] その　靴（くつ）は　新しいですか。（はい）--はい，新（あたら）しいです。
　　　　昨日は　暑かったですか。（いいえ）--　いいえ，暑（あつ）くなかったです。
（１）この　本は　おもしろいですか。（はい）
（２）昨日（きのう）は　寒（さむ）かったですか。（いいえ）
（３）部屋は　狭（せま）いですか。（いいえ）
（４）この　リンゴは　甘（あま）いですか。（いいえ）
（５）旅行（りょこう）は　楽（たの）しかったですか。（はい）
（６）その　水は　おいしいですか。（はい）
————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
食（た）べ物（もの）（食物）　おもしろい（有趣））

4. 看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 新（あたら）しい/靴（くつ）　→ これは　新しい　靴です。
（１）大きい/リンゴ
（２）安（やす）い/時計（とけい）
（３）新しい/自転車（じてんしゃ）
（４）冷（つめ）たい/ジュース
（５）低（ひく）い/ビル
（６）高（たか）い/カメラ
（７）高い/山（やま）

5. 仿照例句进行练习。
[例] 毎日（まいにち）お茶を　飲みます。（熱い）　→ 毎日　熱い　お茶を　飲みます。
（１）昨日（きのう）　かばんを　買（か）いました。（安（やす）い）
（２）昨日（きのう）　ニュースを　聞（き）きました。（いい）
（３）先週　ケーキを　買いました。（おいしい）
（４）李さんに　花（はな）を　あげました。（かわいい）

6. 听录音，仿照例句回答提问。
[例] それは　高（たか）い　時計（とけい）ですか。（はい/とても）——はい，とても　高い　時計です。
　　昨日は　暑かったですか。（いい/あまり）——いいえ，あまり　熱（あつ）くなかったです。
（１）はい/とても
（２）いいえ/あまり
（３）はい/とても
（４）いいえ/あまり　　

7. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 北京ダック/食べます/おいしい　→　甲：北京ダックは　食べましたか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：はい，食べました。とても　おいしかったです。
（１）すき焼（や）き/食べます/おいしい
（２）歌舞伎（かぶき）/見（み）ます/おもしろい
————————————————————————————————————————————————————————————————
ニュース（新闻）  かわいい（可爱） 　すき焼（や）き（日式牛肉火锅）

练习II
1. 在（    ）中填土反义词。
[例]  大（おお）きい ←→ （小（ちい）さい）
（１）熱（あつ）い　←→　（　　　　）
（２）新（あたら）しい　←→　（　　　　）　
（３）暑（あつ）い　←→　（　　　　）
（４）悪（わるい）い　←→　（　　　　）
（５）難（むずか）しい　←→　（　　　　）　
（６）低（ひく）い　←→　（　　　　）
（７）広（ひろ）い　←→　（　　　　）
（８）近（ちか）い　←→　（　　　　）
（９）安（やす）い　←→　（　　　　）

2. 在（    ）中填入适当的词语
[例] あなたの　車（くるま）は　新しいですか。－－いいえ，　（新しく　ない）です。（古（ふる）い）です。
（１）日本語は　難しいですか。ーーいいえ，（　　　　）です。（　　　　）です。
（２）会社は　駅から（　　　　）ですか。－－いいえ，近（ちか）く　ないです。（　　　　）です。
（３）駅の　前の　公園は　（　　　　）ですか。　－－いいえ，（　　　　）です。狭（せま）いです。
（４）あなたの　うちは　（　　　　）ですか。　－－いいえ，大きく　ないです。（　　　　）です。
（５）その　時計（とけい）は　高かったですか。　－－いいえ，（　　　　）です。（　　　　）です。

3. 边看图边听录音，回答提问。
[例] 試験は　易しかったですか。（いいえ）　－－いいえ，やさしく　なかったです。
（１）はい　
（２）いいえ　
（３）はい　
（４）いいえ

4. 在正确句子的（    ）中画○，错误的画X。
[例] この　本は　とても　おもしろいです。（○）
（１）これは　わたしの　新しいの　 辞書（じしょ）です。（　　）
（２）この　料理は　あまり　辛いです。（　　　　）
（３）冷たい　水は　おいしいです（　　　　）
（４）昨日は　よく　天気（てんき）です。（　　　　）

5. 将下面的句子译成日语。
（1）四川菜很辣。
（2）天安门是非常雄伟的建筑。
（3）这个汤不太热。

【生词表】
料理（りょうり）[名] 菜肴，饭菜
四川料理（しせんりょうり） [名] 四川菜
スープ [名] 汤
北京（ペキン）ダック [名] 北京烤鸭
食（た）べ物（もの）[名] 食物，食品
すき焼（や）き [名] 日式牛肉火锅
温泉（おんせん） [名] 温泉
お湯（ゆ）[名] 热水，开水
水（みず）[名] 水
浴衣（ゆかた） [名] 浴衣，夏季和服
眺（なが）め [名] 景色，风景
薬（くすり）[名] 药
天気（てんき） [名] 天气
海（うみ）[名] 大海
山（やま）[名] 山
紙（かみ） [名] 纸
ニュース [名] 新闻
女性（じょせい） [名] 女性
お客様（きゃくさま）[名] 来宾
グラス [名] 玻璃杯
歌舞伎（かぶき） [名] 歌舞伎
気持（きも）ち [名] 心情
たくさん [名] 很多
辛（から）い [形1] 辣
甘（あま）い [形1] 甜
塩（しお）辛（から）い [形1] 咸
酸（す）っぱい [形1] 酸
苦（にが）い [形1] 苦
おいしい [形1] 好吃，可口
まずい [形1] 不好吃，难吃
熱（あつ）い [形1] 热，烫
冷（つめ）たい [形1] 凉
楽（たの）しい [形1] 愉快，快乐
おもしろい [形1] 有趣，有意思
つまらない [形1] 无聊
広（ひろ）い [形1] 广阔，宽敞
狭（せま）い [形1]  狭窄
大（おお）きい [形1] 大
小（ちい）さい [形1] 小
忙（いそが）しい [形1] 忙，忙碌
いい [形1] 好
悪（わる）い [形1] 不好，坏
すばらしい [形1] 极好，绝佳
遠（とお）い [形1] 远
近（ちか）い [形1] 近
高（たか）い [形1] 高，贵
低（ひく）い [形1] 低
安（やす）い [形1] 便宜
寒（さむ）い [形1] 寒冷
暑（あつ）い [形1] （天气）热
青（あお）い [形1] 蓝色的
白（しろ）い [形1] 白色的
新（あたら）しい [形1] 新
古（ふる）い [形1] 旧
難（むずか）しい [形1] 难
易（やさ）しい [形1] 容易
多（おお）い [形1] 多
少（すく）ない [形1] 少
かわいい [形1] 可爱
本当（ほんとう）に [副] 真的，实在是
あまり [副] 不（太）~，不很~
とても/たいへん [副] 很，非常
少（すこ）し/ちょっと [副] 一点儿
全然（ぜんぜん） [副] 根本（不），全然（不）
ちょうど [副] 正好，恰好
あら/あれ [叹] 哎呀，咦
ああ　[叹] 啊
天安門（てんあんもん） [专] 天安门
万里（ばんり）の長城（ちょうじょう） [专] 万里长城
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
気持（きも）ちがいい　g感觉舒服，心情愉快
～用（よう）

Lesson 10
第１０課
京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です

【基本课文】
１．京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です。
２．この　通（とお）りは　にぎやかでは　ありません。
３．奈良（なら）は　静（しず）かな　町（まち）です。
４．昨日は　日曜日でした。

A　甲（こう）：どんな　お土産（みやげ）を　買いましたか。
　　乙（おつ）：きれいな　人形（にんぎょう）を　買（か）いました。
B　甲（こう）：京都は　どうでしたか。
　　乙（おつ）：とても　きれいでした。
　　　　　　　　でも，静かでは　ありませんでした。
C:　甲（こう）：横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。
　　乙（おつ）：大きい　町です。そして、にぎやかな　町です。
D:　甲（こう）：東京（とうきょう）の　天気（てんき）は　どうでしたか。
	乙（おつ）：昨日（きのう）は　晴（は）れでした。でも、おとといは　雨（あめ）でした。
————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
通（とお）り（大街）　　にぎやか（热闹）　　静（しず）か（安静）　町（まち）（城市）　どんな（什么样的）　きれい（漂亮）　人形（にんぎょう）（玩偶）　どう（怎么样）　でも（可是）　そして（而且，于是）

【语法解释】
1.　名  は 二类形 です/でした
    二类形容词是不以“い”结尾的形容词。做谓语时要在后面加“です”。过去形式是“でした”。　
●　京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です　。（京都的红叶很有名。）
●　この　通り（とおり）は　静（しず）か　です。（这条街很安静。）
●　この　町（まち）は　にぎやか　でした。（这个城市从前很热闹。）

2.　名 は 二类形 では　ありません/では　ありませんでした。
    二类形容词做谓语时的否定形式是“二类形容词 + では　ありません”。过去形式的否定形式是“では　ありませんでした”。在口语里“では”一般说成“じゃ”。
●　この　通（とお）りは　にぎやか　では　ありません。（这条街不热闹。）
●　昨日（きのう）は　暇（ひま）　じゃ　ありませんでした。（昨天没空。）

3.　名 　は　二类形 な  名 です
    二类形容词修饰名词时，用“二类形容词 + な + 名词”的形式。
●　奈良（なら）は　静か　な　町です。（奈良是座很安静的城市。）
●　奈良は　　にぎやか　な　町では　ありません。（奈良不是个热闹的城市。）

4.名  でした
    名词做谓语时的过去形式是“名词 + でした”。其否定形式是“名词 + では（じゃ）　ありませんでした。”
●　昨日（きのう）は　日曜日（にちようび）　でした。（昨天是星期日。）
●　おとといは　休み　でした。（前天是休息日。）
●　昨日は　雨　では　ありませんでした。（昨天没下雨。）
●　おとといは　曇（くも）り　じゃ　ありませんでした。　（前天不是阴天。）

5. どんな　名
    询问人或事物的性质时用“ どんな　+ 名词”。“どんな”相当于汉语的“什么样的”。
●　横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。（横滨是个什么样的城市？）
ーーとても　にぎやかな　町です。（是的非常热闹的城市。）
●　張さん　は　どんな　人（ひと）ですか。（小张是什么样的人？）
ーー親切（しんせつ）な　人です。（是个很热情的人。）

参考 “何（なん）の”和“どんな”：
    “何の”有询问内容和材料两种用法。如：“何の　本ですかーー自動車（じどうしゃ）の　本です（什么书？——关于汽车的书）“（询问内容）。　"何の　料理ですかーー魚（さかな）の料理です。（什么菜啊？——鱼。）“（询问材料）。
"どんな"只用于询问性质。如：”どんな　本ですかーー面白（おもしろ）い　本です（什么样的书？———非常有趣的书。）“， ”どんな　料理ですかーーちょっと　辛(から)い料理です。（什么样的菜？——有点辣的菜。）“

6.どうですか
    “どうですか”是询问对方对某状态的意见或感想时的表达方式。如果询问的是现在或未来的事情时用“どうですか”，询问的是过去的事情时则用“どうでしたか”。另外“どうですか”有时还用于劝诱对方进行某动作。
●　この料理　は　どうですか。（这个菜怎么样？）
●　京都は　どうでしたか。（京都怎么样？）
●　お茶、どうですか。（您喝杯茶吧。）
ーーありがとう　ございます。（谢谢。）

7.　“でも”和“そして”
    “でも“是表示转折关系的连词。一般只用于口语，而不用于正式的书面语。
●　わたしの　部屋は　狭（せま）いです。でも，きれいです。　（我的房间很小，但是很干净。）

"そして"是表示并列的连词。
●　わたしの部屋は　狭（せま）いです。　そして，汚（きたな）いです。（我的房间很小，而且很脏。）

8. 常用二类形容词
好き[喜欢]	嫌（きら）い[讨厌]	にぎやか[热闹]　　静（しず）か[安静]
便利（べんり）[方便]	不便（ふべん）[不方便]　　綺麗（きれい）[漂亮]　　　暇（ひま）[空闲]
元気（げんき）[健康]	簡単（かんたん）[健康]　　親切（しんせつ）[热情]　　有名（ゆうめい）[有名]

【表达及词语讲解】
1. きれいです
    由于一类形容词都以“い”结尾，因此经常有人错把二类形容词“きれい“当作一类形容词。一类形容词如”熱（あつ）い“ ”高（たか）い“ ”安（やす）い“等，即便是用汉字书写也要把词尾”い“的部分用假名表示，而”きれい“是汉字词”綺麗“，”きれい“的”い“为二类形容词汉字读音的一部分。
●　きれいな　服（ふく）　　
Ｘ　きれい　服（ふく）

2.　おとといは　雨（あめ）でした
    ”下雨“ ”下雪“等表示自然现象的动词句，在日语里常常使用”雨（あめ）です“ ”雪（ゆき）です“等名词句的形式。


3.　あれえ　[叹词 ⑤]
    感到吃惊或意外而情不自禁发出的声音，是由”あれ“音变而来的。发音时读升调”あれえ“（），应用课文中小李对相当著名的美术馆里竟然没有人来参观一事感到吃惊。
●　あれえ、だれも　いませんね。（咦，怎么一个人也没有。）

4.　ところで
    转换话题时使用
●　[附和对方的话]
ああ、そうですね。　ところで、この　美術館（びじゅつかん）には　どんな　作品（さくひん）　ありますか。（噢，是吗。哎，请问这个美术馆里都有什么作品？）

5.世界中（せかいじゅう）
    “[场所]” + 中（じゅう）” 表示其场所范围内的全部。“[时间/[期间] +中（じゅう） ”时则用“一（いち/ひと）～中（じゅう）”的形式，表示“在某个期间一直”。

[场所] + 中（じゅう）| 世界中　全世界　日本中　全日本　学校中（がっこうじゅう）全校
[时间/期间] + 中（じゅう）| 一日中（いちにちじゅう） 一整天　　一晩中（ひとばんじゅう）一个晚上　　一年中（いちねんじゅう）全年

6.形容词 + の
    应用课文中长岛说到“面白（おもしろ）いのか　ありますよ（还有很有趣的）”。这里的“おもしろい”相当于汉语的“有趣的”，即”おもしろい
彫刻（ちょうこく）（有趣的雕刻）“　“おもしろい　物（もの）（有趣的东西）“的意思。关于雕刻的话题前面已经交代过了，因此不必再重复，代之以助词”の“，使句子更加简洁。像这样尽量避免重复使用词语，才能造出好的句子来。　　
●　[店员（甲）对客人（乙）]
甲：この　パソコン　は　いかがですか。（这台电脑怎么样？）
乙（おつ）：もう少（すこ）し　小（ちい）さいのが　いいです。（再小一点的好。）

二类形容词要在 ”の“的前面加上”な“，如”簡単（かんたん）（简单的）なの“ ”便利（べんり）なの（方便的）“。　

7.　紅葉：”こうよう“和“もみじ”
    “紅葉”有“こうよう”和“もみじ”两种读法。
“こうよう”是表示秋天阔叶林的落叶变红或树叶全都变成红色。“もみじ多表示枫树的红叶。表达的究竟是哪种意思要根据前后文进行判断。
    秋季，日本全国各地都能看到红叶，其中尤其以京都的红叶最为著名，这片片红叶和春天的樱花同样牵动着日本人的心。

8. 修学旅行（しゅうがくりょこう）
    “修学旅行（しゅうがくりょこう）”指为了使中小学生亲身体验日常生活中经历不到的异地风土文化而由教职员带队组织的旅行活动。一般安排在最后的学年。根据地区、学校的不同，所去的地方也不尽相同。有的学校还组织到中国或韩国等地去海外旅行。京都作为修学旅行的目的地备受欢迎，很多学校都去京都参观。

天气、气候
天気（てんき）/天候（てんこう）　天气/气候
天気予報（てんきよほう） 天气预报
降水確率（こうすいかくりつ）降水概率
気温（きおん）	气温
湿度（しつど） 湿度
梅雨（つゆ） 梅雨
台風（だい風） 台风
晴（は）れ 晴
曇（くも）り 阴
雨（あめ） 雨
雪（ゆき） 雪
霧（きり） 雾
雷（かみなり） 雷
風（かぜ） 风
虹（にじ） 彩虹
蒸（む）し暑（あつ）い 闷热
熱（あつ）い 热
暖（あたた）かい 暖和
涼（すず）しい 凉爽
寒（さむ）い 寒冷

【应用课文】 美術館（びじゅつかん）　清晨，小李和小野及摄影师长岛一起去附近的美术馆采访。
（在车上）
長島（ながしま）：昨日（きのう）　京都へ　行きました。
小野（おの）：京都（きょうと）ですか。京都の　紅葉（もみじ）は　どうでしたか。
長島（ながしま）：とても　きれいでした。
　　　でも，町は　あまり　静（しず）かじゃ　　ありませんでした。
李：えっ？
長島：今（いま）　ちょうど　修学旅行（しゅうがくりょこう）の　シーズンです。
　　　とても　にぎやかでした。
（在通往美术馆的街上）
李：　この　通りは　静かですね。
長島：　ああ，今日（きょう）は　平日（へいじつ）ですね。
　　　　でも，休みの　日は　観光客（かんこうきゃく）が　多（おお）いです。　とても　にぎやかですよ。
李：そうですか。
（来到美术馆。因为时间太早，还没有游客）
李：あれえ、だれも　いませんね。
小野：そうですね。
李：どころで，この美術館には　どんな　作品（さくひん）が　ありますか。
小野：世界中（せかいじゅう）の　有名な　作家（さっか）の　彫刻（ちょうこく）です。
長島：美術館の　庭（にわ）にも　いろいろ　面白いのが　ありますよ。

————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
シーズン（季节）　いろいろ（各种各样）

【练习】
练习I
1. 边看图边听录音，仿照例句反复练习。
[例] きれい　　　
（１）元気（げんき）
（２）親切（しんせつ）
（３）ハンサム
（４）有名（ゆうめい）
（５）便利（べんり）
（６）簡単（かんたん）
（７）暇（ひま）
（８）静（しず）か
[例]　きれいです——きれいでは　ありません
——　きれいでした　——　きれいでは　ありませんでした。
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
（６）
（７）
（８）
（９）

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 森さん/元気/人（ひと）　→　森さんは　元気です。　→　森さんは　元気な　人です
（１）　李さん/きれい/人
（２）　部長（ぶちょう）/親切（しんせつ）/方（かた）
（３）　ここ/にぎやか/通（とお）り
（４）　これ/簡単（かんたん）/試験（しけん）
（５）　ここ/有名（有名）/所（どころ）
（６）　これ/便利（べんり）/道具（どうぐ）

3. 仿照例句进行练习。
[例] 人形（にんぎょう）を　買いました。(きれい)　→　きれいな　人形を　買いました。
（１）カメラを　買います。(簡単（かんたん）)
（２）道具（どうぐ）を　もらいました。（便利（べんり）
（３）レストランへ　行きました。(有名（ゆうめい）)
（４）音楽（おんがく）を　書きます。（静（しず）か）

4. 仿照例句回答提问。
[例] 今日は　暇ですか。（はい/いいえ）ーーはい，暇です。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ーーいいえ，暇ではありません。
______________________________________________________________________________
ハンサム（英俊）　所（どころ）（场所）　　道具（どうぐ）（工具）
（１）東京は　にぎやかですか。（はい）
（２）魚（さかな）は　嫌（きら）いですか。（いいえ）
（３）地下鉄（ちかてつ）は　便利（べんり）ですか。（はい）
（４）この　町は　有名（ゆうめい）ですか。（いいえ）

5. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] あの　人/人/親切（しんせつ）→　甲：あの　人は　どんな　人（ひと）ですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：とても　親切（親切）な　人（ひと）です。
（１）日本（にほん）/国（くに）/きれい　　　
（２）京都（きょうと）/町（まち）/古（ふる）い
（３）これ/お菓子（かし）/甘（あま）い
（４）それ/料理（りょうり）/簡単（かんたん）
（５）富士山（ふじさん）/山（やま）/高（たか）い
（６）銀座（ぎんざ）/所（どころ）/にぎやか

6. 听录音，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 高（たか）い/安（やす）い　→　これは　ちょっと　高（たか）いです。もう　少（すこ）し　安（やす）いのは　ありませんか。
（１）小（ちい）さい/大（おお）きい
（２）汚（きたな）い/きれい
（３）難（むずか）しい/簡単（かんたん）

7. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 日曜日（にちようび）/雪（ゆき）→　昨日（きのう）は　日曜日（にちようび）でした。昨日（きのう）は　雪（ゆき）では　ありませんでした。
（１）　月曜日（げつようび）/晴（は）れ
（２）　金曜日（きんようび）/誕生日（たんじょうび）
（３）　水曜日（すいようび）/曇（くも）り
（４）　土曜日（どようび）/休（やす）み

8. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1] 田中さん/人/親切（しんせつ）/ハンサム
→　	甲：田中さんは　どんな　人ですか。
　　乙：とても　親切（しんせつ）な　人です。そして，ハンサムです。
（１）　中国（ちゅうごく）/国（くに）/広（ひろ）い/きれい
（２）　張（ちょう）さん/人（ひと）/おもしろい/元気（げんき）
（３）　それ/料理（りょうり）/簡単（かんたん）/おいしい
（４）　富士山（ふじさん）/山/きれい/有名（ゆうめい）

[例2] 仕事（しごと）/おもしろい/暇（ひま）
→　	甲：仕事は　どうですか。
　　乙：とても　おもしろいです。でも，暇では　ありません。
（５）　新しい　課長（かちょう）/親切（しんせつ）/ハンサム
（６）　あなたの　故郷（こきょう）/きれい/有名（ゆうめい）
（７）　その　パソコン/便利（べんり）/簡単（かんたん）
（８）　新（あたら）しい　家（いえ）/便利（べんり）/静（しず）か

[例3] 仕事（しごと）/簡単（かんたん）/忙（いそが）しい
→　	甲：　仕事は　どうでしたか。
　　乙：　簡単でした。でも，ちょっと　忙（いそが）しかったです。
（９）　ホテル／静（しず）か／駅（えき）から／遠（とお）い
（１０）昨日の　天気（てんき）／いい／寒（さむ）い
（１１）あの　お店（みせ）の　料理／おいしい／高（たか）い　
（１２）日本（にほん）の　生活（せいかつ）／便利（べんり）／忙（いそが）しい　
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
お菓子（かし）（点心）　　　お店（みせ）（餐馆）

练习II
1. 在（    ）中填入一个平假名。
[例] 昨日（きのう）　李（り）さん（に）会（あ）いました。
（１）　富士山は　きれい（　　　　）山（やま）です。
（２）　公園（こうえん）は　あまり　静（しず）かで　（　　　　）　ありませんでした。
（３）　万里（ばんり）の　長城（ちょうじょう）は　北京（ペキン）（　　　　）（　　　　）遠（とお）いですか。
（４）　北京（ペキン）の　天気（てんき）（　　　　）どうでしたか。　
（５）　この　ノート（　　　　）　鉛筆（えんぴつ）を　ください。
（６）　李さん，だれ（　　　　）その　花（はな）（　　　　）もらいましたか。

2. 选择正确回答，在（    ）中画○。
（１）どんな　傘（かさ）を　買（か）いましたか。
ーー①はい，　傘を　買いました。（　　　　）
ーー②きれいな　傘を　買いました。（　　　　）
ーー③はい，きれいの　傘です。（　　　　）
（２）京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）ですか。
ーー①はい，有名（ゆうめい）です。（　　　　）
ーー②いいえ，有名です。（　　　　）
ーー③はい，有名なです。（　　　　）
（３）旅行（りょこう）は　どうでしたか。
ーー①はい，楽（たの）しかったです。（　　　　）
ーー②いいえ，楽しく　なかったです。でも，よかったです。（　　　　）
ーー③天気（てんき）は　よく　なかったです。でも，楽しかったです。（　　　　）

3. 听录音，用“でも”或“そして”回答提问。
[例]　日本の　食（た）べ物（もの）は　どうですか。
（おいしい／高（たか）い）－－とても　おいしいです。でも，高いです。
（１）大（おお）きい／にぎやか
（２）高（かた）い／きれい
（３）いい／寒（さむ）い
（４）おいしい／辛（から）い
（５）ハンサム/おもしろい

4. 将下面的句子译成日语。
（1）京都的红叶很有名。
（2）横滨是（个）什么样的城市？——是一个很大的城市，而且和热闹。
（3）京都很美。不过，不太安静。

【单词表】
紅葉（もみじ） [名] 红叶
故郷（こきょう）[名] 故乡
通（とお）り [名] 大街
町（まち） [名] 城市，街道
所（ところ）[名] 场所
お店（みせ）[名] 餐馆；商店
人形（にんぎょう）[名] 玩偶
作品（さくひん） [名] 作品
彫刻（ちょうこく） [名] 雕刻
自動車（じどうしゃ） [名] 汽车
道具（どうぐ） [名] 工具
魚（さかな） [名] 鱼
お菓子（かし） [名] 点心
物（もの）[名] 物品，东西
シーズン [名] 季节
修学旅行（しゅうがくりょこう） [名] 修学旅行
観光客（かんこうきゃく） [名] 游客
作家（さっか） [名] 作家
部長（ぶちょう）[名] 部长
平日（へいじつ） [名] 平日，非休息日
日（ひ）[名] 日子
生活（せいかつ）[名] 生活
世界（せかい） [名] 世界
晴（は）れ [名] 晴天
雨（あめ） [名] 雨，下雨
曇（くも）り [名] 阴天
雪（ゆき）[名] 雪
汚（きたな）い [形1] 脏
きれい [形2] 漂亮，干净
有名（ゆうめい）[形2] 有名
にぎやか [形2] 热闹，繁华
静（しず）か [形2] 安静
暇（ひま）[形2] 空闲
親切（しんせつ）[形2] 热情
好（す）き [形2] 喜欢
嫌（きら）い [形2] 讨厌
便利（べんり）[形2] 方便
不便（ふべん）[形2] 不方便
元気（げんき）[形2] 健康，有精神
簡単（かんたん）[形2] 简单
ハンサム [形2] 英俊，帅气
どんな　[疑] 什么样的，怎样的
どう [副] 怎样，如何
いかが [副] 如何
いろいろ [副] 各种各样
でも [连] 可是，不过
そして [连] 而且，于是
ところで [连] （转换话题）哎
あれえ [叹] 咦
奈良（なら） [专] 奈良
富士山（ふじさん）[专] 富士山
……………………………………………………………………………………………………………
もう少（すこ）し 再~一点
～中（ちゅう）

【专栏】 奈良和京都
    奈良和京都作为游览胜地非常有名，两者都与中国有着深厚的渊源。
	奈良有座唐招提寺，是鉴真和尚于759年建成的。鉴真和尚受当时的圣武天皇的邀请，历尽10多年的艰辛东渡日本，成为向日本传播佛教文化的高僧。唐招提寺于1998年被确定为世界文化遗产，鉴真和尚传播的文化至今仍被完好地保存着。
	在京都岚山的龟山公园建有一块“雨中岚山”的诗碑。“雨中岚山”是已故的周恩来总理年轻时留日期间，访问岚山时吟诵的诗文。“雨中岚山”的诗碑是为纪念1978年缔结中日和平友好条约而建造的，现已成为许多中国人访日时游览的一处景点。

Lesson 11
第１１課
小野さんは　歌（うた）が　好きです

【基本课文】
１．小野さんは　歌（うた）が　好きです。
２．スミスさんは　韓国語が　分かります。
３．吉田さんは　時々（ときどき）　中国や　韓国（かんこく）へ　行きます。
４．森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，毎日（まいにち）　飲みます。

A　甲：吉田さんは　料理（りょうり）が　できますか。
　乙：いいえ，全然（ぜんぜん） できません。
B　甲：どんな　音楽（おんがく）が　好きですか。
　　乙：ロックや　ポップスなどが　好きです。
C　甲：長島（ながしま）さん，スペイン語が　分（わ）かりますか。
　　乙：ええ，大学（だいがく）で　習（から）いましたから，少（すこ）し　分（わ）かります。
D　甲：小野さん，よく　音楽（おんがく）を　聞（き）きますか。
　　乙：ええ，　家（いえ）で　CDを　よく　聞（き）きます。
　　　　そして，たまに　コンサートへ　行きます。
————————————————————————————————————————————————————————————————
分かります（懂）　時々（ときどき）（有时）　　できます（会）　ロック（摇滚乐）　ポップス（流行音乐）　スペイン語（西班牙语）　よく（经常）　たまに（偶尔）

【语法解释】
1.　名1 は　名2 　が　 一类形/二类形 です
“好きです”　“嫌（きら）いです”　“怖（こわ）いです”等表达情感的形容词可以以“[名词1] は　[名词2] が　[一类形容词/二类形容词] です”的句型使用。“名词1”表示情感的主体，“名词2”表示情感的对象。
●　小野さんは　歌（うた）が　好きです。（小野女士喜欢唱歌。）
●　王さんは　　肉（にく）が　嫌（きら）いです。（小王不喜欢吃肉。）
●　林（はやし）さんは　犬（いぬ）が　怖（こわ）いです。（林先生害怕狗。）

2.　名1 は 名2  が　分（わか）ります/できます
”分かります”　”できます”　”上手（じょうず）です”　”下手（へた）です”　”苦手（にがて）です”等有关能力的词语也可以以“[名词1] は　[名词2] が　[动词]　ます/[一类形容词/二类形容词]です”的句型使用。
●　スミスさんは　韓国語（かんこくご）　が　分ります。（史密斯先生懂韩语。）
●　わたしは　コンピュータ　が　できません。（我不会用电脑。）
●　小野さんは　料理が　上手（じょうず）です。（小野女士擅长做饭。）

3.　名  や 名
    第4课我们学些了相当于汉语“和” “跟”意思的助词“”（第4课“语法解释2”）。助词“や”与“と”一样，也用于连接名词，两者的差异在于“と”用于列举所有的项目，而“や”用于只列举许多项目中的两项，相当于汉语的“~呀~什么的”。并且“や”常常和“など”呼应使用，构成“～や　～など”。
●　吉田さんは　　時々（ときどき）　中国（ちゅうごく）や　韓国（かんこく）へ　行きます。（吉田先生有时去中国呀韩国什么的。）
●　森さんは　サーカーや　野球（やきゅう）が　好きです。（森先生喜欢足球呀棒球什么的。）
●　わたしは　お店（みせ）で　野菜（やさい）や　果物（くだもの）など　を　買（か）いました。（我在店里买了蔬菜呀水果等等。）

4.　"～から"　和 “だから” [原因、理由]
    说明原因、理由是用助词“から”。“から”位于称述原因、理由的小句的句尾。通常是在说明原因、理由之后再称述结论，但有时也可以先称述结论在说明原因、理由，不过无论是哪一种情况，“から”都须接在表示原因、理由小句的句尾。构成复句的句子我们称之为小句。
●　森さんは　お酒（さけ）が　好きですから。　毎日（まいにち）　飲みます。（森先生喜欢喝酒，每天都喝。）
●　寒（さむ）いですから、　窓（まど）を　閉（し）めます。（因为太冷了，我要把窗户关上。）
●　窓（まど）を　閉めます。　寒いですから。（我要把窗户关上，因为太冷了。）
    “だから”是表示原因、理由的连词，意思相当于汉语的“所以”，其比较礼貌的说法是“ですから”。助词“から”构成表示原因、理由小句的一部分，而连词“だから”独立使用在结果的句子前面。
●　キムさんは　　野菜（やさい）が　嫌（きら）いです。　だから、あまり　野菜を　食べません。（金女士不喜欢蔬菜，所以不怎么吃。）
●　明日は　休みです。　ですから、　子供（こども）と　動物園（どうぶつえん）へ　行きます。（明天休息，所以我跟孩子去动物园。）

5. 表示频率的副词
“いつも”　“よく”　“時々”　“あまり”  “全然（ぜんぜん）”等是表示频率的副词。“あまり” “ぜんぜん”后面须接否定形式。
●　わたしは　たまに　コンサート　へ　行きます。　　（我偶尔去听听音乐会。）
●　李さんは　時々　映画を　見ます。（小李有时看电影。）
●　田中さんは　あまり　横浜へ　は　行きます。（田中先生不太去横滨。）

这些副词表示的频率大致如下　频率
0%  全然（ぜんぜん）　～ません
10%　あまり～ません
20%　たまに
50%　時々（ときどき）
70%　よく
100%　いつも

6.　どうしてですか　　　　
    回到是由时使用“どうしてですか”，相当于汉语中的“为什么”。回答时在谓语后面加“から”。
●甲：僕は　来月（らいげつ）　また　ここへ　来ますよ。（我下个月还来这里。）
　乙：どうしてですか。（为什么?）
　甲：ここで　友達の　結婚式（けっこんしき）が　ありますから。（因为朋友要在这里举办结婚典礼。）

【表达及词语讲解】
1. ぼく
    谈话中，男性对关系比较密切的人自称时使用的第一人称代词。女性不用。
●　ぼくは　よく　この　店（みせ）へ　来ます。（我经常来这家店）
2.　ホテルで　写真展（しゃしんてん）が　あります
    第4课我们学习了“[场所]　に [物]　が　あります”的句型（第4课“语法解释1”）。这里把“物”换成了“摄影展” “联欢会” “会议”等表示事件的名词，表示在某处发生某事。某事发生的场所用“で”表示。
●　来週　金曜日（きんようび）の　夜（よる）　七時から、ホテルで　パーティー　が　あります。（下星期五晚上7点，饭店里有联欢会。）

3.　いかがですか　
    第10课我们学过的“どうですか”是征求对方意见或想法的表达方式（第10课“语法解释6"）。也可用于向对方提出某种建议或推荐某物的场合。”いかがですか“是”どうですか“的礼貌表达方式，对长辈或上级使用。
	向对方提出建议或向对方推荐某物时，与其直接说“これが　いいですよ（这个很好啊）”，不如用“～は　どうですか/いかがですか（……怎么样？）”。后者显得委婉，没有强加于人的感觉。
　　
コーヒーは　いかがですか。（喝咖啡怎么样？）
 接受：どうも　ありがとう　ございます。いただきます。（谢谢！我喝咖啡。）
 拒绝：今は　結構（けっこう）です。　（现在不用了。）

 此外，拒绝对方的建议或推荐时，直接使用“いいえ”会显得很不礼貌。可以才哟红其他一些表达方式委婉拒绝，如“今は　結構（けっこう）です” “ さっき　飲（の）みましたから。（刚刚喝过了……）” 等等。

4.　そうですね　②
    第7课我们学习了“そうですね”表示同意对方提议的用法（第7课“表达及词语讲解3”），“そうですね”还可以用在疑问句后面，表示说话人在思考接下来要说的内容。另外，应用课文中的“そうですね”前面的“うーん”也用于表示在考虑怎样回答。
●　日本の　食べ物は　どうですか。（日本吃的东西怎么样？）
 　ーー　そうですね。。。、　とても　おいしいです。　でも、ちょっと　高いです。（——怎么说呢……非常好吃，就是贵了点儿。）

5.　迷（まよ）いです
    “迷（まよ）います（犹豫）”用于难以立即做出选择的场合。
●[在自助餐厅里]
たくさん　料理が　ありますね。　何を　食べますか。（饭菜种类很多啊。吃什么？）
ーーうーん　、　迷（まよ）いますね。（——嗯，还真不好选。）
此外，还可以用来表示“迷路”的意思，如“ホテルの　中（なか）で　迷（まよ）いました。（在饭店中迷路了。）”

6.　気（き）に　入（い）りました
    "気に　入りました"意思相当于汉语的“喜欢”，但不表示自己原有的爱好，仅用于第一次见到某事物而感到中意。其对象用“が”表示。不过，“気に　入りました”这种说法只能用于朋友或熟人之间，对长辈不能使用。
● 気に　入（い）りましたか。（喜欢吗？）
ーーはい、　とても。（嗯），非常喜欢。）
●　この　赤(あか)い　かばんが　気（き）に　入（い）りましたから、　これを　買（か）います。（我看中了这个红色的包，就买这个。）
“好きです”一般用于持续性的爱好。如”わたしは　コーヒーが　好きです（我喜欢喝咖啡）“，而”気に　入りました“不能用来表示这种持续性的爱好。

7.　省略　③　[避免重复谓语的回答方式]
    应用课文中长岛问小李“気に　入りましたか（喜欢吗？）”，小李仅回答“はい，とても（嗯，非常喜欢）”，而省略了“気に　入りました”。如这组会话所示，在回答对方提问时，人们尽量不重复对方的话，而采取省略的方式回答。
●　北京ダックは　おいしいですね。（北京烤鸭好吃吧？）
　ーーええ、とても（おいしいです）。（是的，非常好吃。）
在第9课的应用课文中（p.119），小李对小野说“小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね（小野，这儿的景色真美）”，小野回答说“ええ、本当（ほんとう）に（是啊，是很美）”。这里省略了“すばらしい　眺めですね。”。

【应用课文】 お土産（みやげ）　小李等人在箱根市内四处采访。由于交通便利，箱根有许多公 、别墅、疗养院。采访途中，小李进了一家商店买礼物。
（从车里观看外景）
李：箱根（はこね）は　ホテルや　旅館（りょかん）が　多（おお）いですね。
小野：そうですね。会社の　別荘（べっそう）も　たくさん　あります。
李；長島（ながしま）さんや　小野さんも　よく　来（き）（ますか。
長島：ええ，車（くるま）で　時々（ときどき）　来（き）ます。
小野：はたしは　運転（うんてん）が　できませんから，　いつも　電車です。
長島：　僕（ぼく）は　来月（らいげつ）また　来ますよ。
李：どうしてですか。
長島：この　近く（ちか）の　ホテルで　友達の　写真展（しゃしんてん）が　ありますから。

（在礼品店）
李：箱根（はこね）の　お土産（みやげ）は　何（なに）が　いいですか。
小野：うーん，そうですね．．．，迷（まよ）いますね。
長島：寄木細工（よせぎざいく）は　いかがですか。
　　　とても　有名（ゆうめい）ですよ。
李：（拿起木片儿拼花工艺品）
    きれいな　模様（もよう）ですね。
小野：ええ。　
長島：気（き）に　入（い）りましたか。
李：はい，とても。
————————————————————————————————————————————————
別荘（べっそう）别墅 運転（うんてん）（开车）寄木細工（よせぎざいく）（木片儿拼花工艺品）模様（もよう）（花纹）

【练习】
[练习I]
1.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 歌（うた）　→　吉田（よした）さんは　”歌”（うた）が　好（す）きです。
（１）　映画（えいが）　（２）　ゴルフ　　（３）旅行（りょこう）　（４）　クラシック
【例2】料理（りょうり）→ 李さんは　“料理”（りょうり）が　上手（じょうず）です。
（５）絵（え）　（６）　ピアノ　　（７）日本語（にほんご）　（８）テニス
【例3】 絵（え）　→ わたしは　絵（え）が　下手（へた　）です。
（９）歌（うた）　（１０）　料理（りょうり）　（１１）運転（うんてん）　（１２）　英語（えいご）

２．看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 小野さんは　歌が　上手です。
（１）　（２）　（３）　（４）

3. 听录音，仿照例句回答提问。
【例】 張さんは　水泳（すいえい）が　好きですか。－－はい，好きです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－いいえ，好きでは　ありません。
（１）　はい　（２）いいえ　（３）はい　（４）いいえ　（５）　はい／とても

4.仿照例句，用（   ）中的词语回答提问。
【例】 田中さんは　どんな　食べ物（たべもの）が　好きですか。　（魚（さかな）や　野菜（やさい））
　－－　魚（さかな）や　野菜（やさい）が　好きです。
（１）　李さんは　どんな　歌が　好きですか。　（楽（たの）しい　歌（うた））
（２）　張さんは　どんな　スポーツが　できますか。　（テニスや　水泳など）
（３）　小野さんは　どんな　花が　好きですか。（ヒマワリ）向日葵
（４）　吉田さんは　どんな　料理が　できますか。（料理（りょうり）は　全然（ぜんぜん））

5.看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 森さんは　どんな　飲み物が　好きですか。－－ビールが　好きです。
（１）　（２）　（３）　（４）　

6.仿照例句替换画线部分回答提问。
【例】　田中さん，　よく　スポーツを　しますか。（いいえ／　あまり）
ーー　いいえ，　あまり　しません。
（１）　よく　散歩（さんぽ）しますか。　（はい／よく）
（２）　カラオケに　行きますか。（はい／時々（ときどき）
（３）スペイン語が　分かりますか。　（いいえ／全然（ぜんぜん）
（４）よく　魚（さかな）を　食べますか。　（はい／たまに）

7. 仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】お酒（さけ）を　飲みません。　／　お酒が　嫌（きら）いです。
→ お酒を　飲みませんね。　どうしてですか。－－　お酒（さけ）が　嫌（きら）いですから。
（１）テレビを　見（み）ません。　／　今（いま）　忙（いそが）しいです。
（２）外国（がいこく）へ　旅行（りょこう）に　行きません。　／飛行機（ひこうき）が　怖（こわ）いです。
（３）もう　寝（ね）ます。／　とても　疲（つか）れました。
（４）横浜（よこはま）へ　行きます。　／横浜で　会議（かいぎ）か　あります。
【例2】 明日（あした）　試験（しけん）が　あります。　／　今晩（こんばん）　勉強（べんきょう）します。
→　明日（あした）　試験（しけん）が　ありますから，　今晩（こんばん）　勉強します。
（５）今日（きょう）は　土曜日（どようび）です。　／　銀行（ぎんこう）は　休みです。
（６）張さんは　本が　好きです。　／　よく　図書館（としょかん）へ　行きます。
（７）わたしは　肉（にく）が　嫌（きら）いです。／全然（ぜんぜん）　食（た）べません。
（８）脚（あし）が　痛（いた）いです。　／タクシーで　帰（かえ）ります。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
飲（の）み物（もの）（饮料）　バラ（蔷薇）　カラオケ（卡拉OK）　疲（つか）れます（疲倦）　脚（あし）（腿）　痛（いた）い（疼痛）

[练习II]
1. 听录音，与录音内容一致的在（   ）中画○，不一致的画X。

2. 完成句子
【例】 この　部屋は　静かですか。ーーいいえ，静かでは　ありません。
（１）　キムさんは　魚（さかな）が　好きですか。－－いいえ，あまり　　＿＿＿
（２）　吉田さんは　中国語が　分かりますか。－－いいえ，全然　　＿＿＿＿＿＿
（３）田中さんは　よく　韓国（かんこく）へ　行きますか。－－はい，よく　＿＿
（４）李さんは　日本の　料理を　作（つく）りますか。ーーはい，時々＿＿
（５）小野さんは　よく　ゴルフを　しますか。
ーーいいえ，あまり　　＿＿＿＿＿＿＿。　でも，たまに＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
3. 连接左右两个句子组句。
【例】森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，　（ｂ）
（１）私は　歌が　下手（へた）ですから，（　）　
（２）明日（あした）は　日曜日（にちようび）ですから，（　）
（３）明日は　李さんの　誕生日（たんじょうび）ですから，　（　）　
（４）私の　家は　駅から　５分（ごふん）ですから．（　　）
（５）小野さんは　料理が　上手ですから，（　　）

a とても　便利です。
b　毎晩（まいばん）　飲みます。
c　プレゼントを　あけます。
d　李さんに　教（おし）えました。
e　１２　時まで　寝（ね）ます。
f　カラオケが　嫌（きら）いです。

4.将下面的句子译成日语。
（1）小野女士喜欢唱歌。
（2）史密斯先生懂韩语。
（3）吉田先生会做菜吗？--不，一点儿也不会。

【生词表】
歌（うた）[名] 歌，歌曲
カラオケ [名] 卡拉OK
ロック [名] 摇滚乐
ポップス [名] 流行音乐
クラシック [名] 西方古典音乐
ピアノ [名] 钢琴
絵 [名] 画儿
英語（えいご）[名] 英语　
スペイン語 [名] 西班牙语
スポーツ [名] 体育，运动
水泳（すいえい）[名] 游泳
ゴルフ [名] 高尔夫球
運転（うんてん）[名] 开车
飲み物（のみもの）[名] 饮料
お酒（さけ）[名] 酒，酒类
肉（にく）[名] 肉
野菜（やさい）[名] 蔬菜
果物（くだもの）[名] 水果
ヒマワリ [名] 向日葵
バラ [名] 蔷薇，玫瑰
コンピュータ [名] 计算机
窓（まど） [名] 窗，窗户
結婚式（けっこんしき）[名] 结婚典礼
写真展（しゃしんてん）[名] 摄影展
旅館（りょかん）[名] 旅馆，旅店
別荘（べっそう）[名] 别墅
寄木（よせぎ）細工（さいく） [名] 木片儿拼花工艺品
模様（もよう）[名] 花纹，纹案
外国（がいこく） [名] 外国
会議（かいぎ） [名] 会议
脚（あし） [名] 腿
僕（ぼく） [代] 我（男性自称）
分（わか）かります [动1] 懂，明白
迷（まよ）います [动1] 犹豫，难以决定
できます [动2] 会；能；完成
閉（しめ）めます [动2] 关闭，关门
疲（つか）れます [动2] 疲倦，疲惫
散歩（さんぽ）します [动3] 散步
怖（こわ）い [形1] 害怕，恐怖
赤（あか）い [形1] 红
痛（いた）い [形1] 疼，疼痛
上手（じょうず）[形2] 擅长，高明，水平高
下手（へた）[形2] 不高明，水平低
苦手（にがて）[形2] 不擅长，不善于
時々（ときどき）[副] 有时，时不时
よく [副] 经常，常常
たまに [副] 偶尔，很少
また [副] 还，再，又
どうして [副] 为什么
だから/ですから [连] 所以，因此
うーん [叹] 嗯……，这个……
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
結構（けっこう）です
気（き）に入ります

【专栏】 寄木細工（よせぎざいく）
    “（木片儿拼花工艺品）”是箱根地区（神奈川县）的传统工艺品。其特点是运用木材天然的色泽拼接成几何图案。在制作过程中，根据木材颜色可选用各种各样的木材，如樱花木、漆木、木瓜木、日本莲香木等。成品有信匣、宝石匣、杯垫、托盘等。其中最为有名的要数密码箱。由于设有保密装置，要打开箱子，必须懂得开启方法。


Lesson 12
第１２課
李さんは　森さんより　若（わか）いです

【基本课文】
１．李さんは　森さんより　若（わか）いです。
２．日本より　中国の　ほうが　広（ひろ）いです。
３．神戸（こうべ）は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
４．スポーツの　中（なか）で　サッカーが　いちばん　面白（おもしろ）いです。

A　甲（こう）：　北京は　東京より　寒（さむ）いですか。
　　乙（おつ）：ええ，冬（ふゆ）の　北京は　東京より　ずっと　寒いです。
B:　甲（こう）：日本語と　英語と　どちらが　難（むずか）しいですか。
　　乙（おつ）：日本語の　ほうが　難（むずか）しいです。
C:　甲（こう）：森さんは　テニスが　上手（じょうず）ですね。
　　乙（おつ）：いいえ，長島（ながしま）さんほど　上手（じょうず）では　ありません。
D:　甲（こう）：季節（きせつ）の　中（なか）で　いつが　いちばん　好きですか。
　　乙（おつ）：私は　春（はる）が　いちばん　好きです。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————
若（わか）い（年轻）　　いちばん（最）　ずっと（~得多）

【语法解释】
1. 名1 は  名2 より　  一类形/二类形 です　
    比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更具有形容词所表示的性质时使用这个句型。
●　李さんは　　森さん　より　若（わか）いです。（小李比森先生年轻。）
●　中国は　日本　より　広（ひろ）いです。（中国比日本辽阔。）
●　上海（しゃんはい）は　北京（ぺきん）　より　にぎやかですか。（上海比北京热闹吗？）

程度差异较大时用副词“ずっと”加以强调。
●　中国は　日本　より　ずっと　広（ひろ）いです。（中国比日本辽阔得多。）

2.　名1 より　 名2   の　ほうが　   一类形容/二类形容  です
    比较“名词1”和“名词2”，“名词2”比“名词1”更具有形容词所表示的性质时使用这个句型。
●　日本　より　中国　の　　ほうが　広（ひろ）いです。 （与日本相比，中国更辽阔。）
●　北京　より　東京　の　ほうが　暖（あたた）かいです。（与日本相比，中国更辽阔。）
●　大阪　より　東京　の　ほうが　にぎやかですか。　（与大板相比，东京更热闹吗？）

3.　名1 は  名2 ほど　 一类形容词　く　ないです　  /二类形 では　ありませんん
    比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更不具有形容词的性质时使用这个句型。句尾必须使用否定形式。
●　東京の　冬（ふゆ）は　北京の　冬　ほど　寒（さむ）く　ないです。（东京的冬天没有北京的冬天那么冷。）
●　神戸（こうべ）は　大阪　ほど　にぎやか　では　ありません。（神户没有大阪那么繁华。）
●　わたしの　部屋は　王さんの　部屋　ほど　綺麗（きれい）　では　ありません。（我的房间没有小王的房间那么整洁。）

4. 名1   の　中（なか）で  名2  が 　いちばん  一类形/二类形  です
　　　　
 最XX 名词1为名词2所属
    在某个范围内，表示“名词2”最具有形容词的性质时使用这个句型。“名词1”为表示“名词2所属范围的名词。
●　スポーツ　の　中（なか）で　サッカー　が　いちばん　面白（おもしろ）いです。（在各种体育活动中，足球最有意思。）
●　日本料理の　中（なか）で　寿司（すし）　が　いちばん　おいしいです。（日式饭菜中，寿司最好吃。）
参考   如：”名词1“ 表示场所或时间，则后面不加”の中“，而使用”名词1 [场所/时间] で  いちばん　一类形/二类形
名2 は　名3 です"的句型，
●　日本で　一番（いちばん）　高い　山は　富士山です。（日本最高的山是富士山。）
●　１年（いちねん）で　一番（いちばん）　寒（さむ）い　月（つき）は　２月（にがつ）です。（一年当中最冷的月份是2月份。）
注意    日语中的“いちばん”虽然相当于汉语“最”的意思，但两者用法不同。汉语的“最”可以用于不明确指出比较对象或范围的情况，而日语的“いちばん”只能用于“～の　中（なか）で” “～で”等明确指出比较对象或范围的情况。

5. 名1 　と　名2 　と  どちらが　  一类形/二类形  ですか　
    询问两种事物当中哪一种更具有形容词的性质时使用这个句型。“どちら”是两者选一时 使用的疑问句。回答时使用“～の　ほうが...”。如果两者程度相当，则使用“どちらも　～です”。“どちら”在口语中有时说成“どっち”
●　日本語（にほんご）　と　英語（えいご）　と　どちらが　難（むずか）しいですか。（日语和英语，哪个难学？）
ーー日本語の　ほうが　難（むずか）しいです。（日语难学。）
●　コーヒー　と　紅茶（こうちゃ）と　どっちが　好きですか。（咖啡 和红茶，更喜欢哪个？）
ーー　紅茶の　ほうが　好きです。（更喜欢红茶。）
ーー　どちらも　ほうが　　好きです。（哪个都喜欢。）
    询问的范围未两种事物时，无论是人是物还是时间，都可以使用“どちらが”。但询问的范围为三种以上的事物时，则不能使用“どちら”，详细情况见本课“语法解释6”。

6. どの　名/いつ/どれ/だれ/何（なに）が 　一番（いちばん） 一类形/二类形  ですか
    询问三个以上事物当中哪一个更具有形容词的性质时，根据所询问对象的不同，须区别使用几种疑问词：是人则使用“だれが”
是物则使用“どの　～が”　“どれが”或者“何が"，是时间则使用”いつが"。
●　この　中で　どの　料理　が　いちばん　おいしいですか。
　　ーー　この　料理　が　一番　おいしいですか。

●　季節（きせつ）の　中で　いつ　が　一番　好きですか。
　　ーーわたしは　春（はる）が　一番　好きです。
被选择的事物已见于上下文或存在于眼前时，使用“どの　～が”或“どれが”，反之则使用“何（なに）が”。
●　リンゴと　ナシと　バナナの　中で　どれが　一番　好きですか。（苹果、梨和香蕉当中你最喜欢什么？）
●　果物（くだもの）の　中（なか）で　何（なに）が　一番　好きですか。（水果当中你最喜欢什么？）

【表达及词语讲解】
1. 最近（さいきん）
    表示从较远的过去到现在为止的一段时间。由于是说话人自己的判断，因此所指时间长短因人而异。下面第一个例子为距离现在较近的过去（1周~几个月）；第二个例子为10年前到现在的期间。
●　最近　少（すこ）し　太（ふと）りました　　（最近有些胖了。）
●　最近（さいきん）　１０（じゅう）年間（ねんかん）　は　元気でした。（最近10年身体都很好。）

注意    “最近”与汉语的“最近”不同，不能表示将来的时间。
X 最近（さいきん）　北京（ペキン）へ　行きます。

2. ～が　いいです
     “いい”相当于汉语的“好”，但是根据上下文关系可以表示多种意思。如第11课应用课文中“お土産（みやげ）は　何が　いいですか。（礼物什么比较好？）”的“～が　いいです”表示选择。而本课应用课文的“わたしは　焼酎（しょうちゅう）より　ワインの　ほうが　いいです（比起烧酒来，我更喜欢和葡萄酒”里的“～が　いいです”表示“我喜欢~”的意思。
●　箱根（はこね）の　お土産（みやげ）は　何が　いいですか。（箱根的礼品什么好？）
ーー寄木細工（よせぎざいく）　が　いいです。木片拼花工艺品比较好。（木片儿拼花工艺品比较好。）
●　わたしは　肉（にく）　より　魚（さかな）の　ほうが　いいすす。（比起肉来我更喜欢吃鱼。）

3.　やっばり　
    ”やっばり”是”やはり”较随便的说法，用于日常谈话。表示某信息或事态的发展与自己的预测一致，意思是“正如自己预料的那样。”
●　やっばり　雨（あめ）が　降（ふ）りましたね。（果然下雨了呀。）（因为听了天气预告，知道大概要下雨，结果果然下雨了）
另外，经过一番考虑，最终确定了某个想法，表示“预测了各种各样的结局”，结果还是~"的意思。应用课文中的“やっばり”即是这种意思。
●　どの　お茶（ちゃ）が　一番　人気が　ありますか。（哪种茶最受欢迎呢？）
ーーやっばり　ウーロン茶（ちゃ）です。　（还是乌龙茶。）

4.　～が… [说半句话时]
    日本人常常不把话说完，用接续的助词“が”来说为，而把后半句话咽下去。特别在遇到难以启齿的事，或者拒绝别人的请求时经常这样做。这种说法比话全部说完，能够给对方以委婉、含蓄的印象。
[在飞机上，有人错坐在自己的座位上]
●　あのう、そこは　わたしの　席（せき）ですが。　（对不起，那是我的座位……）
此外，如应用课文中那样，补充与前面所说的内容有出入的情况时也这样使用。
●　どちらが　おいしいですか。（哪种好喝？）
ーー　どちらも　おいしいですよ。　わたしは　ジャスミン茶が　好きですか。（哪种都好喝，不过我更喜欢喝茉莉花茶……）

5.　お酒（さけ）
    日语中的“”有时特指日本酒，有时反制酒类。日本人一般饮用的酒类有啤酒、日本酒、烧酒、葡萄酒等。中国的白酒有的地方也叫烧酒，但日本的烧酒浓度一般比中国的白酒低，而且饮用时一般要加汽水，冰块或开水等。

日本和中国的主要地名
日本主要城市
札幌（さっぽろ）	名古屋（なごや）	広島（ひろしま）
仙台（せんだい）	金沢（かなざわ）	高知（こうち）
新潟（にいがた）	京都（きょうと）	長崎（ながさき）
東京（とうきょう）	大阪（おおさか）	福岡（ふくおか）
横浜（よこはま）	神戸（こうべ）	那覇（なは）

东京主要地名
東京（とうきょう）　霞（かすみ）ヶ関（せき）	渋谷（しぶや）
秋葉原（あきはばら）　新宿（しんじゅく）	池袋（いけぶくろ）
上野（うえの）	銀座（ぎんざ）	品川（しながわ）

中国主要城市
大連（だいれん）	重慶（じゅうけい）	紹興（しょうこう）
天津（てんしん）	成都（せいと）	桂林（けいりん）
北京（ペキン）	南京（ナンキン）	昆明（こんめい）
西安（せいあん）	上海（シャンハイ）	広州（こうしゅう）
武漢（ぶかん）	杭州（こうしゅう）	香港（ほんこん）
* 模仿现代汉语或方言发音的地名，使用片假名书写。

【应用课文】　お酒（さけ）と　お茶（ちゃ）
小李等去箱根一家有名的日式饭馆采访。采访结束后，他们一边吃饭一边聊起喝酒的事儿来。
（一边喝酒一边说）
李：長島さんは　よく　お酒を　飲（の）みますか。
長島：　ええ。お酒は　大好きですから，毎晩（まいばん）　飲（の）みますよ。
李：ビールと　日本酒（にほんしゅ）と，　どちらが　好きですか。
長島：どちらも　好きです。でも，焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　好きです。
小野：焼酎（しょうちゅう）は　最近（さいきん）　人気（にんき）が　ありますね。
李：小野さんも　焼酎が　好きですか。
小野：いいえ。　わたしは　焼酎より　ワインの　ほうが　いいです。
　　　でも，ビールも　よく　飲みますよ。
（饭后，大家一边喝茶一边聊天儿）
長島：中国は　お茶の　種類（しゅるい）が　多（おお）いですね。
李：ええ。　ウーロン茶，ジャスミン茶，緑茶（りょくちゃ）など，
	たくさん　あります。
小野：どの　お茶が　いちばん　人気が　ありますか。
李：やっばり　ウーロン茶です。
小野：李さんも　よく　飲みますか。
李：ええ。毎日（まいにち）　ウーロン茶か
　　ジャスミン茶を　飲みます。
長島：どちらが　おいしいですか。
李：どちらも　おいしいですよ。
　　わたしは　ジャスミン茶の　ほうが　好きでウが。。。。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
大好（だいす）き　（非常喜欢）

【练习】
练习I
1.仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】李さん／森さん／若い　→ 李さんは　森さんより　若いです。
（１）　１０月／９月／涼（すず）しい　　
（２）　森さん／吉田さん／元気（げんき）　
（３）上海（しゃんはい）／北京（ぺきん）／にぎやか
（４）　奈良（なら）／京都（きょうと）／静（しず）か　
（５）今日（きょう）／昨日（きのう）暖（あたた）かい　
（６）電車（でんしゃ）バス／速（はや）い

2.边看图边听录音，仿照例句回答提问。
森さん／李さん　若（わか）い　　リンゴ／ミカン　高（たか）い　　　森さん／吉田さん　歌（うた）が　上手（じょうず）　飛行機（ひこうき）／新幹線（しんかんせん）　速（はや）い
【例1】 森さんと　李さんと，　どちらが　若いですか。－－李さんの　ほうが　若（わか）いです
。

李さん／小野さん　　きれい　　　　テニス／サッカー　好（す）き　　英語（えいご）／日本語（にほんご）　難（むずか）しい　　　スミスさん／ジョンソンさん　背（せ）が　高（たか）い
（1）
（2）
（3）

【例2】 李さんと　小野さんと，　どちらが　きれいですか。－－どちらも　きれいです。
（4）
（5）
（6）

————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
涼（すず）しい　（凉爽）　ミカン（橘子）　速（はや）い　（快）　背（个子）　

3.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 森さん／李さん／若（わか）い　→ 森さんは　李さん　ほど　若（わか）く　ないです。
　　　　神戸（こうべ）／大阪（おおさか）／にぎやか　→神戸は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
（１）今日（きょう）／昨日（きのう）暑（あつ）い
（２）京都（きょうと）／奈良（なら）／　静か
（３）この　店（みせ）／あの　店（みせ）／おいしい
（４）富士山（ふじさん）／エベレスト／高（たか）い
（５）バス／地下鉄（ちかてつ）／便利（べんり）
（６）日本語（にほんご）／中国語(ちゅうごくご)／難（むずか）しい

【例2】 スポーツ／好き／サッカー
　　　　→ 甲（こう）：スポーツの　中（なか）で　何（なに）が　いちばん　好きですか。
　　　　　乙（おつ）：サッカーが　いちばん　好きです。
（７）飲み物（のみもの）／好き／ウーロン茶（ちゃ）
（８）音楽（おんがく）／好き／ロック
（９）食べ物／好き／肉（にく）

【例3】　クラス／ハンサム／張さん
　　　　→甲（こう）：クラスの　中で　だれが　いちばん　ハンサムですか。
　　　　　乙（おつ）：張さんが　いちばん　ハンサムです。
（１０）会社（かいしゃ）／忙（いそが）しい／社長（しゃちょう）
（１１）家族（かぞく）／歌（うた）が　好き／兄（あに）
（１２）友達（ともだち）／英語（えいご）が　　上手（じょうず）／林（はやし）さん

4.听录音， 仿照例句回答提问。
【例】 北京は　東京（とうきょう）より　寒（さむ）いですか。（北京（ペキン）／東京（とうきょう）／寒（さむ）いです）
ーーええ，ペキンは　東京より　ずっと　寒（さむ）いです。　
（１）エベレスト／富士山（ふじさん）／高（たか）いです。
（２）先週（せんしゅう）／今週（こんしゅう）／暇（ひま）でした
（３）メール／手紙（てがみ）／速（はや）いです
（４）昨日（きのう）／今日（きょう）／忙（いそが）しかったです
（５）李さん／張さん／日本語（にほんご）が　上手（じょうず）です。

5.仿照例句替换划线部分练习会话。
【例】 ウーロン茶／ジャスミン茶
　　→甲（こう）：ウーロン茶と　　ジャスミン茶と，どちらが　おいしいですか。
　　　乙（おつ）：どちらも　おいしいですよ。
　　　私は　ジャスミン茶の　ほうが　好きですが．．．。
（１）中国の　お茶／日本の　お茶
（２）コーヒー／紅茶
（３）コーラ／ジュース
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
エベレスト（珠穆朗玛峰）　クラス（班级）　　ジュース（果汁）

练习II
1. 在（  ）中填入适当的词语
【例】 明日（あした）　(どこ)　へ　行きますか。－－北京へ　行きます。
（１）リンゴと　バナナと　（　　）が　好きですか。　－－　リンゴの　ほうが　好きです。
（２）家族（かぞく）の　中（なか）で　（　　）が　いちばん　元気（げんき）ですか。－－母が　いちばん　元気です。
（３）田中さんは（　　）　人（ひと）ですか。ーーとても　面白（おもしろ）い　人（ひと）です。
（４）昨日（きのう）　来（き）ませんでしたね。　（　　）　ですか。－－足（あし）が　痛（いた）かったからです。

2.看图，在（  ）中填入适当的词语。
【例】 ７月が　いちばん　暑（あつ）いです。
（１）（　　）月が　いちばん　寒（さむ）いです。
（２）１２月は　２月ほど　（　　）く　ないです。
（３）７月と　８月は　，　どちらも　（　　）です。
（４）４月と　５月と，どちらが　（　　　）ですか
ーー（　　　）月の　ほうが　暖（あたた）かいです。
（５）１１月は　１０月　より　（　　）ですか。
ーーはい，（　　）月は　（　　　）月より　涼（すず）しいです。

3.听录音，根据自己的实际情况回答提问。
【例】　あなたは　どんな　飲み物が　好きですか。ーーコーラが　好きです。
（1）  （2）  （3）  （4）

4.将下面的句子译成日语。
（1）冬天的北京比东京冷多了。
（2）日语和英语，哪个难学？————日语难学。
（3）在各种体育活动中，足球最有意思。

【生词表】
季節（きせつ）[名] 季节
冬（ふゆ）[名] 冬天，冬季
春（はる）[名] 春天，春季
日本料理（にほんりょうり）[名]　日式饭菜
寿司（すし）[名] 寿司
ナシ [名] 梨
バナナ [名] 香蕉
ミカン [名] 橘子
焼酎（しょうちゅう）烧酒
日本酒（にほんしゅ）[名] 日本酒
紅茶（こうちゃ） [名] 红茶
ウーロン茶（ちゃ）[名] 乌龙茶
ジャスミン茶 [名] 茉莉花茶
緑茶（りょくちゃ）[名] 绿茶
ジュース [名] 果汁
人気（にんき）[名] 声望，受欢迎
席（せき）[名] 座位，席位
クラス [名] 班级
種類（しゅるい）[名] 种类
背（せ） [名] 个子
兄（あに）[名] 哥哥，兄长
最近（さいきん） [名] 最近，近来
降（ふ）ります [动1] 下（雨，雪），降（雨，雪）
若（わか）い [形1] 年轻
暖（あたた）かい [形1] 暖和，温暖
涼（すず）しい [形1] 凉爽
速（はや）い [形1] 快
大好（だいす）き [形2] 非常喜欢
いちばん [副] 最，第一
ずっと [副] ~得多
やはり/やっばり [副] 仍然，还是
エベレスト　[专] 珠穆朗玛峰
…………………………………………………………………………………………………………………………
人気（にんき）があります　受欢迎
～年間（ねんかん）

【专栏】 焼酎（しょうちゅう）
    “（烧酒）”是日本人经常饮用的酒类之一。由于原材料不同，烧酒的种类也各式各样。 有薯类、小麦、荞麦、芝麻等品种。
    饮用时一般兑入适量水或开水，通常称作“六四（ろくよん）”，意思是开水喝烧酒的比例为6:4。 根据个人爱好，可以在兑好开水的烧酒中加入咸话梅或柠檬等。有些行家爱喝
“ストレート（不兑水，不加冰）“ 或”オンザロック （只加冰）“。年轻人或女性喜欢在烧酒里兑入苏打水或乌龙茶。分别称作
”チューハイ“和”ウーロンハイ”。 这里的”ハイ”来源于”ハイボール”，指兑入苏打水后加冰的威士忌。

单元末
阅读文 李さんの　手紙（てがみ）
　　小野さん
　　わたしは　今　京都に　います。おととい　新幹線（しんかんせん）で　来（き）ました。
　　京都は　今　紅葉（もみじ）が　とても　きれいですよ。京都の　紅葉は　本当に　すばらしいですね。わたしは　日本の　季節の　中で，秋（あき）が　いちばん　好きです。
　　小野さんは　どうですか。
　　京都には　お寺（てら）や　神社（じんじゃ）が　たくさん　ありますね。おとといは，金閣寺（きんかくじ）や　八坂神社（やさかじんじゃ）など，いろいろな　所（どころ）へ　行きました。天気（てんき）が　よかったですから，観光客（かんこうきゃく）が　たくさん　いました。どこも　とても　にぎやかでした。
　　昨日（きのう）は，奈良（なら）へ　行きました。奈良も　お寺（てら）が　多（おお）いですね。でも，京都（きょうと）より　静（しず）かでした。昨日（きのう）は　雨（あめ）でしたから，観光客（かんこうきゃく）が　あまり　いませんでした。東大寺（とうだいじ）で　大仏（だいぶつ）を　見ました。本当（ほんとう）に　大（おお）きかったです。びっくりしました。
	小野さんは　京都（きょうと）と　奈良（なら）と，どちらが　好きですか。
　　小野さんに　お土産（みやげ）を　買いました。とても　きれいな　紅葉の　絵（え）はがきです。
　　明日の　夜（よる）　帰（かえ）ります。
　　では，また。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１１（じゅういち）月（がつ）２５（にじゅうご）日（にち）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李秀麗（りしゅうれい）
__________________________________________________________________________________________________________________
小野：你好！
    我现在在京都。前天坐新干线过来的。
	京都现在红叶尽染，漂亮极了。京都的红叶真是没不胜收。日本的季节中，我最喜欢秋天，你喜欢哪个季节呢？
	京都的寺庙和神社真多呀。前天，我去了金阁寺、八坂神社等好几个地方。因为天气晴好，游客甚多，处处热闹非凡。
	昨天去了奈良。奈良也有许多寺庙，但比京都要宁静得多。因为昨天下雨，游客稀少。在东大寺看了大佛，如此巨大的佛像令我惊讶不已。
	你喜欢京都还是喜欢奈良呢？
	我给你买了点小礼物，是很精美的红叶美术明星片。
    明晚我回去。
	再见。
	                                11页25日
									 李秀丽

实用场景对话  访问
1 递上礼物。
お邪魔（じゃま）します。　
あの，これ，つまらない　物ですが…。打扰您了，这是一点小意思。
どうも　ありがとう　ございます。--谢谢，请快进。
どうぞ　お入（はい）り　ください。

2 精致漂亮的庭院。
すてきな　お庭（にわ）ですね。好漂亮的庭院啊！
いいえ，狭（せま）い　庭（にわ）で…。--哪里，很小的院子……

3 主人劝客人再多吃点，但客人已经吃饱。
もう　少（すこ）し　いかがですか。再吃点吧。
おなかが　いっぱいです。
ありがとう　ございます。--我已经吃饱了，谢谢。

4 夫人夸奖日语说得好。
徐（じょ）さんは　日本語が　とても　お上手（じょうず）ですね。小徐，你日语说的真不错。
ありがとう　ございます。でも，まだまだですよ。--谢谢您夸奖，不过还差得很远。

单元末 词语之泉 デパート
１　屋上（おくじょう）　屋顶
２　遊園地（ゆうえんち） 游乐场
３　レストラン街（がい） 餐饮街
４　本屋（ほんや） 书店
５　文房具（ぶんぼうぐ）売（う）り場（ば） 文具出售处
６　催事場（さいじじょう） 特别推荐商品展示处
７　家具（かぐ）売り場 家具出售处
８　食器（しょっき）売り場 餐具出售处
９　家電（かでん）売り場　家电出售处
１０　スポーツ用品（ようひん）売り場 体育用品出售处
１１　子供服（こどもふく）売り場 童装出售处
１２　おもちゃ売り場 玩具出售处
１３　紳士服（しんしふく）売り場 男装出售处
１４　靴（くつ）売り場 鞋出售处
１５　婦人服（ふじんふく）売り場 女装出售处
１６　化粧品（けしょうひん）売り場　化妆品出售处
１７　婦人（ふじん）小物（こもの）売り場 女士用品出售处
１８　食料品（しょくりょうひん）売り場 食品出售处
１９　サービスカウンター 商品包装服务台
２０　インフォメーションカウンター 咨询台
２１　店内案内（てんないあんない）店内指南
２２　レジ 收款台
２３　店員（てんいん）店员
２４　トイレ 厕所
２５　試着室（しちゃくしつ） 试衣间
２６　駐車場（ちゅうしゃじょう）停车场
２７　ワイシャツ　（男）衬衫
２８　帽子（ぼうし）帽子
２９　コート 大衣，外衣
３０　スーツ 套装
３１　ネクタイ 领带
３２　ズボン 裤子
３３　Ｔシャツ　T恤衫
３４　スカート 裙子
３５　ブラウス 衬衫
３６　セーター 毛衣
３７　カーディガン 对襟毛衫
３８　ショルダーバッグ 挎包
３９　ストッキング 长统袜
４０　下着（したぎ）内衣
４１　靴下（くつした）袜子
４２　浴衣（ゆかた） 浴衣
４３　水着（みずぎ）泳衣
４４　下駄（げた） 木屐
４５　マフラー 围巾
４６　手袋（てぶくろ）手套
４７　ハンドバック 手提包
４８　スーツケース　旅行箱
４９　サンダル 凉鞋
５０　スニーカー 轻便运动鞋
５１　靴（くつ） 鞋
５２　ピアス 穿孔耳环
５３　ネックレス 项链
５４　指輪（ゆびわ） 戒指
５５　ブレスレット 手镯
５６　ブローチ　饰针
５７　イヤリング　耳环

服装
シャツ
ベスト
ベルト　
ブーツ
スカーフ　

单元末 日本风情
南北狭长的日本
    日本是由4个大岛和6000多个小岛组成的南北狭长的岛国。列岛长约3000公里，年平均气温6℃~22℃。火山多，国土的四分之三是山地。海拔3776米的富士山是日本最高山峰。

富士山（ふじさん）富士山
原爆ドーム（げんばく） 原子弹爆炸遗址
首里城（しゅりじょう）首里城
雪祭（ゆきまつ）り 冰雪节
松島（まつしま） 松岛
姫路城（ひめじじょう）姫路城

Lesson 13
第１３課
机（つくえ）の　上（うえ）に　本（ほん）が　３冊（さんさつ）　あります。

【基本课文】
１．机の　上に　本が　３冊（さんさつ）　あります。
２．李さんは　毎日（まいにち）　７時間（しちじかん）　働（はたら）きます。
３．李さんは　１週間（いっしゅうかん）に　２回（にかい）　プールへ　行きます。
４．午後（ごご）　郵便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもつ）を　出（だ）しに　行きます。

Ａ　甲：すみません,はがきを　５枚（ごまい）　ください。
　　乙：はい,５枚（ごまい）で　２５０（にひゃくごじゅう）円（えん）です。
Ｂ　甲：よく　映画（えいが）を　見（み）ますか。
　　乙：ええ，１（いっ）か月（げつ）に　２回（にがい）ぐらい　見ます。
Ｃ　甲：家（いえ）から　会社まで　どのぐらい　かかりますか。
　　乙：電車で　１時間（いちじかん）ぐらい　かかります。
Ｄ　甲：昨日（きのう）　何（なに）を　しましたか。
　　乙：新宿（しんじゅく）へ　映画（えいが）を　見（み）に　行（い）きました。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
荷物（にもつ）（包裹）　　はがき　（明信片）　　どこぐらい　（多久）　かかります（花费）　～冊（~本，~册）
～時間（~小时）　　　～週間（しゅうかん）（~星期）　　　～回（かい）（~次）　～枚（まい）（~张）　　　～か月（げつ）（~个月）　　　　
【语法解释】
1. 名 数量 + 动
    数量词用在动词前面。量词因所修饰的事物种类而不同。
●　卵（たまご）を　１個（いっこ）　食べます。（吃一个鸡蛋。）
●　本を　２冊（にさつ）　買（か）いました。（买了两本书。）
●　緑茶（りょくちゃ）を　３杯（さんばい）　飲みました。（喝了3杯绿茶。）
●　教室（きょうしつ）に　学生（がくせい）が　４人（よにん）　います。（教室里有4个学生。）
●　ガレージに　車（くるま）が　五台（ごだい）　あります。（车库里有5辆车。）
●　引（ひ）き出（だ）しに 　鉛筆（えんぴつ）が　１０本（じゅほん）　あります。（抽屉里有10支铅笔。）
●　切手（きって）を　何枚（なんまい）　買（か）いましたか。（买了多少张邮票？）
注意  询问数量时，在“何（なん）”的后面加量词，如“何個（なんこ）（多少个）”　 “何本（なんほん）（多少根）” “何冊（なんさつ）（多少本）”等。这里的“何”必须读作“なん”（第7课“表达及词语讲解1”）。
总体来看，日语的量词比汉语的量词搭配范围更广泛，因而其用法相对简单些。
如指动物时，大动物用“ 頭（とう）”，小动物用“匹 （ひき）”。没有汉语中的“条” “只”等。

●　この　動物園（どうぶつえん）は　象（ぞう）が　２頭（にとう）　います。（这个动物园内有两头大象。）
●　友達に　猫（ねこ）を　１匹（いっひき）　もらいました。（从朋友那里得到1只猫。）
量词      使用对象
～人（にん）：　人
～台（だい）：机械或车辆：车、机动车、电脑等
～枚（まい）：薄平物品：纸、盘子、邮票、衬衫等
～冊（さつ）：书、笔记本等
～歳（さい）：年龄
～回（かい）：次数
～着（ちゃく）：衣服等
～個（こ）：立体的物品：鸡蛋、饭团、球等
            空容器或器皿：箱子、盒子、空罐子、玻璃杯等
			概念性的，抽象的事物：密码等
～本（ほん）：细长物品：瓶、铅笔、伞、香蕉等
～杯（ばい）：容器内的饮料：茶、咖啡、啤酒等
～匹（ひき）：小动物	：狗、猫、昆虫、鱼等
～頭（とう）：大动物：牛、马、象等
～羽（わ）：鸟、兔
～番（ばん）：顺序
～足（そく）：成对的物品：鞋、袜子等
～つ：用在1~9岁年龄
      立体物品：橘子、帽子等
	  抽象事物：谜、选项等
    *“～つ”不用于10以上的数字

2. 名 [时间] + 动
    表示时间数量的词语和动词一起使用时，说明动作、状态的持续时间。这时候表示时间数量的词语后面不能加“に”。
●　李さんは　毎日（まいにち）　７時間（じかん）　働きます。（小李每天工作7小时。）
●　昼（ひる）　１時間　休みます。（中午休息1小时。）
●　森さんは　９時間　寝ます。（森先生睡9小时。）

3. 名[时间]に  名[次数】+ 动
    表示在一定时间内进行若干次动作时，使用这个句型。
●　李さんは　１週間（いっしゅうかん）に　２回（かい）　プールへ　行きます。（小李一周去游泳池游泳两次。）
●　この　花は　２年（にねん）に　一度（いちど）　咲（さ）きます。（这种花每两年开一次。）

4.动词的“ます形”
    第5课“语法解释2”中学习了动词。我们把“働きます” “休みます” “起（お）きます” "寝ます"等形式称作动词的“ます形”。这些动词的“ます形”去掉“ます”的形式，即“働き” “休み” “起き” “寝”等形式在以后的各种句型讲解中会经常用到，请大家注意。
ます形     去掉ます
働きます　　はたらき
休みます　　やすみ
起きます　　おき
寝ます　　　ね

5.名词[场所]へ　  动に　　行きます/来（き）ます
    表示移动行为的目的时使用。句型中的名词为表示场所的名词，表示移动行为的目的地；动词用“”去掉“”的形式，表示移动行为的目的。下面例句中分别用的是“出（だ）します” “泳（およ）ぎます” “遊（あそ）びます”去掉“ます”的形式，即“出（だ）し” “泳（およ）ぎ” “遊（あそ）び”。
●　午後（ごご）　郵便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもの）を　出（だ）しに　行きます。（下午去邮局寄包裹。）
●　小野さんは　プールへ　泳（およ）ぎに　行きます。（小野女士去游泳池游泳。）
●　李さんは　わたしの　家へ　遊びに　来ました。（小李来我家玩了。）

6.　名 [数量] ＋で
    用于不称重量而以数个的方式售物。
●　この　ケーキは　３個（さんこ）で　５００円です。（这种蛋糕3个500日元。）
不过，数量是1个时，不加“で”。
●　この　ケーキは　１個（いっこ）　２００円です。 （这种蛋糕1个200日元。）　

【表达及词语讲解】
1. 数的数法
（１）数词和量词
    日语中，数的数法有两种：一种是依据汉字发音的数法，即“いち，に，さん，し，ご，…”；另一种是日本独特的数法，即“ひ，ふ，み，よ，いつ，む，なな，や，ここ，とお”.数词与量词的读法，由于组合不同有时候会发生变化。
	“～台（だい）” “～枚（まい‘）” “～番（ばん）”等属于读法不会发生变化的类型。“～個（こ）” “～階（かい）” “～回（かい）”等于数字“1,6,8,10”结合，数字读音会发生促音变。“～本（ほん）”　”～杯（ばい）” “～匹（ひき）” 与数字“1,3,6,8,10”结合，数字与量词的读音都会发生变化。

[数字表示]
　　　～つ	～人	～台	～個	～本	～杯
１　ひとつ	ひとり	いちだい	いっこ	いっぽん	いっばい
２　ふたつ	ふたり	にだい	にこ	にほん	にはい
３　みっつ	さんにん	さんだい	さんこ	さんぼん	さんばい
４　よっつ	よにん	よんだい	よんこ	よんほん	よんはい
５　いつつ	ごにん	ごだい	ごこ	ごほん	ごはい
６　むっつ	ろくにん	ろくだい	ろっこ	ろっぽん	ろっぱい
７　ななつ	ななにん（しちにん）	ななだい	ななこ	ななほん	ななはい
８　やっつ	はちにん	はちだい	はっこ	はっぽん	はっばい
９　ここのつ	きゅうにん　きゅうだい	きゅうこ	きゅうほん	きゅうはい
１０とお		じゅうにん	じゅうだい	じゅっこ	じゅっぽん　じゅっばい
何　いくつ	なんにん	なんだい	なんこ	なんぼん	なんばい

＊”７人”也可以读作“しちにん”。
＊上表只是1~10和几个常用量词的搭配表。数字和量词的详细搭配使用情况参见附录“IV.数、量词搭配使用表。”

（２）週（しゅう）に　２回（かい）
“週に　２回”的完整表达时“１週間（いっしゅうかん）に　２回”，像这样以一定期间为基准计算频率时，常常省略数字“1”和“間”，而使用“週（しゅう）に　～回（かい）”的形式。“１日（いちにち）”成为“日（ひ）に”，“１（いっ）か月（けつ）”成为“月に（つき）”，“１年（いちねん）に”成为“年（ねん）に”。
●　日（ひ）に　２０本ぐらい　タバコを　すいます。（一天大约抽20支烟。）
●　年（ねん）に　４回（よんかい）ぐらい　北京へ　行きます。（每年去北京约4次。）

（３）生（なま）ビールを　３つ（みっつ）
    近来，还常有省去量词而直接用“ひとつ，ふたつ，…”或用“１個（いっこ），２個（にこ）”的方式计数的情况。
ひとつ、ふたつ　　　

2.くらい/ぐらい
    在表示数量的词后面加上"くらい" "ぐらい",表示大概的数量。“くらい”和“ぐらい”意思相同，有时还与副词“だいたい”同时使用。询问时使用“どのぐらい”（也说“どれぐらい”）。
●　ここから　駅まで　　１キロメートルくらいです。（这里到车站有1公里左右。）
●　この　パソコンは　いくらですか。（这台电脑多少钱买的？）
ーーだいたい　２０万円ぐらいです。（大约20万日元。）

3.どのくらい　かかりますか
    “かかります”用于时间和钱，相当于汉语的“需要、花费”。
●　家から　会社まで　どのくらい　かかりますか。（从你家到公司需要多少时间？）
ーー電車で　１時間くらい　かかります。（乘电车需要1小时左右。）
●　修理（しゅうり）は　どのくらい　かかりますか。（修理得多少钱？）
ーー２万円くらい　かかります。（得两万日元左右。）

4.飲みに　行きます
    如果不指明说“お茶を” “ジュースを”，而只说“飲みに　行きます”，就是指喝酒。　　　　　　
●　これから　森さんと　飲みに　行きます。（现在和森先生去喝酒。）
●　最近（さいきん）　あまり　飲みに　行きません。（最近不怎么去喝酒。）

5.とりあえず
    从具有可能性的几种动作或事项中，暂且选择一种先做，暗示其他动作或事项等一会儿还会随后进行。在饭店点菜时经常使用，意思是让饭店的人知道先点容易决定下来的东西，其他的饭菜过会儿再要。
●　とりあえず　生（なま）ビールを　三つ（みっつ）　お願いします。（先来3杯生啤。）


【应用课文】 居酒屋（いざかや）
下午6点，小李正准备收拾东西回家，小野邀请她一起去喝酒。
（在办公室）
小野：これから　森さんと　近（ちか）くの　お店（みせ）へ　　飲みに　行きます。
　　　李さんも　いっしょに　どうですか。
李：えっ、いいですか。お願いします。

（酒馆里有许多下班后的公司职员，非常热闹。）
李：森さんたちは　この　お店（みせ）へ　よく　来ますか。
森：ええ、ぼくは　週（しゅう）に　２回（かい）ぐらい　来ます。
小野：わたしも　よく　来ます。

（对店员）
森：あのう、すみません。
　　とりあえず　生（なま）ビールを　三（みっ）つ　お願いします。

（一边看菜单）
李：生（なま）ビールが　１杯（いっぱい）　３００（さんびゃく）円ですか。
森：ここは　お酒（さけ）も　食（た）べ物（もの）も　安（やす）いです。
　　焼（や）き鳥（とり）は　５本（ごほん）で　４００（よんひゃく）円（えん）ですっからね。　
小野：唐揚（からあ）げや　肉（にく）じゃがは　１皿（ひとさら）３５０円です。
李：　ほかの　お店（みせ）は　いくらぐらいですね。
森：生（なま）ビールは　だいたい　１杯　４００（よんひゃく）円か　４５０円　ですか。
小野：焼（や）き鳥（とり）は　１本（いっほん）　１５０（ひゃくごじゅうえん）円ぐらいですね。
李：じゃあ、ここは　安（やす）いですね。

————————————————————————————————————————————————————
居酒屋（いざかや）（酒馆）　焼（か）き鳥（とり）（烤鸡肉串）　唐揚（からあ）げ（炸鸡）　肉（にく）じゃが（土豆炖肉）　ほか　~皿（~盘）

【练习】
练习I
１．看图，仿照例句数数。
[例]ひとつ
（１）ふたつ
（２）みっつ
（３）よっつ
（４）いつつ
（５）むっつ
２．看图，用“～枚（まい）” “～台（だい）”等数数。
[例]２枚
（１）３台
（２）１本
（３）３冊
（４）５枚
（５）２人
（６）１人
（７）３人
（８）４枚
（９）２台
（１０）３杯
（１１）４冊

３．仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 机の　上/リンゴ/三つ　－＞　机の　上に　リンゴが　三つ　あります。
（１）かばんの　中/紙（かみ）/１０枚　－＞　かばんの　中に　紙が　１０枚　あります。
（２）ベッドの　下（した）/アルバム/４冊　　　　－＞　ベッドの　下に　アルバムが　４冊　あります。
（３）机の　上に/パソコン/２台　　－＞　机の上に　パソコンが　２台　あります。
（４）箱（はこ）の　中（なか）/ワイン/１本　－＞　箱の中に　ワインが　１本　あります。
——————————————————————————————————————————————————————
アルバム（相册）

[例2]７時間　/　働きます　－＞　田中さんは　毎日　７時間　働きます。
（５）　３０分/　ジョギングします　　－＞　田中さんは　毎日　３０分　ジョギングします。
（６）８時間　/寝ます　－＞　田中さんは　毎日　８時間　寝ます。
（７）　４０分（よんじゅうぶん）　/　泳ぎます　－＞　田中さんは　毎日　４０分　泳ぎます
（８）　４時間/テレビを　見ます　  ー＞　田中さんは　毎日　４時間　見ます。
（９）１時間/ラジオで　日本語を　勉強します。　－＞　田中さんは　毎日　１時間　日本語を　勉強します。

４．仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1]三つ　/　５００円　　　－＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 乙（おつ）：これは　三つで　５００円です。
（１）二っ/３００円　－＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　二っ　３００円　です。
（２）三本/１００円　　－＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　３本　１００円です。
（３）５枚/４００円　－＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　５枚　４００円です。
[例2]電車で　/　１時間　－＞　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
		　　　乙：電車で　１時間　ぐらい　かかります。
（４）自転車で　/　１５分　　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　乙：自転車で　１５分　ぐらい　かかります。
（５）地下鉄で/３０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。　　
　　　　　　　　　　　　　乙：地下鉄で　３０分　ぐらい　かかります。
（６）歩（ある）いて　/　１０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：歩いて　１０分　ぐらい　かかります。
（７）バスと　地下鉄で　/１時間　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　バスと　地下鉄で　１時間　ぐらい　かかります。
[例3]映画を　見ます/ １か月/２回　－＞　甲：よく　映画を　見ますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１か月に　２回ぐらい　見ます。
（９）友達に　電話します。　/１週間（いっしゅうかん）４回　→　甲：よく　友達に　電話しますか。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、一週間に　４回ぐらい　電話します。
（１０）日本料理を　食べます/月（つき）/３回　　－＞　甲：よく　日本料理を　食べますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、月（つき）に　３回ぐらい　食べます。
（１１）ボーリングを　します/週/１回　　　－＞　甲：よく　ボーリングを　しますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、週に　１回ぐらい　します。
（１２）漫画を　読みます/１日/３時間　　　－＞　甲：よく　漫画を　読みますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１日に　３時間ぐらい　読みます。
５．仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] そばを　食べます　　－＞　そばを　食べに　行きます。
（１）　映画を　見ます　　－＞　映画を　見に　行きます。
（２）写真を　撮（と）ります　　－＞　写真を　撮りに　行きます。
（３）手紙を　出（だ）します　　－＞　手紙を　出しに　行きます。
（４）ビールを　飲みます　　　－＞　ビールを　飲みに　行きます。
（５）新聞を　買います　　　　－＞　新聞を　買いに　行きます。
（６）髪（かみ）を　切（き）ります　　－＞　髪を　切りに　行きます。　

６．听录音，仿照例句回答问题。
[例]よく　映画を　見ますか。　－－　はい　、よく　見ます。
　			ーーいいえ。あまり　見ません。
（１）はい、よく　読みます。
（２）いいえ、あまり　行きません。
（３）はい、毎日　読みます。
（４）いいえ、勉強しません。

７．听录音，仿照例句回答提问。
[例] １年　/　３６５日　（さんびゃくろくじゅうごにち）　－＞　１年は　何日ですか。－－　３６５日です。
（１）　１年/１２か月（じゅうにかげつ）　－＞　１年は　何か月ですか。－－　１２か月です。
（２）１週間/７日（なのか）　　　－＞　１週間は　何日ですか。－－　７日（なのか）です。
（３）１日/２４時間（にじゅうよじかん）　－＞　１日は　何時間ですか。　－－　２４時間です。
（４）１時間　/　６０分（ろくじゅっぶん）　－＞　１時間は　何分ですか　－－　６０分です。
——————————————————————————————————————————————————————————
ポーリング（保龄球）　髪（かみ）（头发）　切（き）ります（剪）

练习II
１．从____中选择适当的词语填入（    ）中。
[例] コンサートに　３００（人にん）　来（き）ました。
（１）日曜日に　本を　２（　冊　さつ　）　読みました。
（２）李さんは　毎日　８（時間じかん　）寝ます。
（３）　月曜日から　金曜日まで　毎日　飲みに　行きます。
　　　１（　週間しゅうかん　　　）に　　５回　飲みに　行きます。
（４）　８０円の　切手（きって）を　買いました。　４（　枚　まい　　）で　３２０円でしだ。
天（てん）
冊（さつ）
枚（まい）
時間（じかん）
週間（しゅうかん）

２．用{    }中的词语造句。
[例]｛李さん/働きます/７時間/は/毎日｝。　－＞　李さんは　毎日　７時間　働きます。
（１）｛焼き鳥/いくら/で/は/か/３本/です｝。　－＞　焼き鳥は　３本で　いくらですか。
（２）｛日本/富士山/写真/へ/の/を/来ました/撮りに｝。－＞　日本へ　富士山の　写真を　撮りに　来ましだ。
（３）｛新幹線/東京/京都/か/‘/から/かかります/どのぐらい/まで｝。　　－＞　東京から　京都まで　新幹線で　どのぐらい　かかりますか。
（４）｛３つ/箱はこ/リンゴ/あります/中/の/が/に｝。　－＞　　箱の中に　リンゴが　３つ　あります。
　
３．仿照例句，根据自己的实际情况，在（    ）中填入适当的数字并造句。
[例]１週間に　（１）回　－＞　わたしは　１週間に　１回　公園へ　行きます。
（１）　１日に　（）　時間　　－＞　わたしは　１日に　８時間　日本語を　勉強します。
（２）１週間に　（）回　－＞　わたしは　１週間に　３回　漫画　読みます。
（３）　１か月に　（）　回　－＞　わたしは　１か月に　３回　ビールを　飲みます。

４．下面是小张上一周的日程表。边看下表边听录音，回答提问。
日（にち）　プール　
月（げつ）　大阪（おおさか）出張（しゅっちょう）
　　　　　　会議（かいぎ）（午前（ごぜん）１０時～午後）（ごご１時）
火（か）　　ジョギング（３０分（ぶん））
水（すい）　日本語の　勉強（べんきょう）（１時間（じかん）２０分）
木（もく）　ジョギング（３０ふん）
金（きん）　日本語の　勉強（２時間４０分）
と（と）　　ジョギング（３０ふん）　

[例] いつ　大阪へ　行きましたか。－－月曜日に　行きました。
（１）
（２）
（３）
（４）

５．将下面的句子译成日语。
（１）小李一周去两次游泳池（游泳）。
      李さんは　１週間に　２回　プールへ　週に　　行きます。
（２）3张150元。
      ３枚で　１５０円　です。　
（３）去新宿看了电影。
      新宿へ　映画を　見で　行きました。

【生词表】
荷物（にもつ）[名] 包裹
はがき [名] 明信片
切手（きって） [名] 邮票
引（ひ）き出（だ）し [名] 抽屉
アルバム [名] 相册
タバコ　[名] 烟，烟草
漫画（まんが）[名] 漫画
ガレージ [名] 车库，汽车房
修理（しゅうり） [名] 修理
居酒屋（いざかや）[名] 酒馆
生（なま）ビール [名] 生啤
焼（や）き鳥（とり） [名] 烤鸡肉串
唐揚（からあ）げ [名] 炸鸡，油炸食品
肉（にく）じゃが [名] 土豆炖肉
ボーリング [名] 保龄球
髪（かみ）[名] 头发
象（ぞう）[名] 像，大象
昼（ひる）[名] 白天，中午
ほか [名] 另外，其他
かかります [动1] 花费（时间、金钱）
咲（さ）きます [动1] 花开
泳（およ）ぎます [动1] 游泳
遊（あそ）びます [动1] 玩，玩耍
吸（す）います [动1] 吸（烟）
切（き）ります [动1] 剪、切、割
だいたい [副] 大约，大概，大体
とりあえず [副] 暂且
…………………………………………………………………………………………………………………………………………
どのるらい/どれぐらい　多久，多少钱
～冊（さつ）/～回（かい）/～枚（まい）/～個（こ）/～杯（ばい）/～人（にん）/～台（だい）
～本（ほん）/～頭（とう）/～匹（ひき）/～つ/～着（ちゃく）/～羽（わ）/～番（ばん）
～足（そく）/～度（ど）/～キロメートル/～皿（さら）
～時間（じかん）/～週間（しゅうかん）/～か月（げつ）

【专栏】 在酒店开忘年会（ぼうねんかい）
    12月是举行“忘年会（ぼうねんかい）”的旺季，也是“居酒屋（いざかや）”一年中最为繁忙的时期。“居酒屋（いざかや）”不同于饭店或餐馆，顾客的目的主要是饮酒而不是吃饭。这里除了有啤酒、日本酒、烧酒、葡萄酒等各种酒类外，还备有各种各样适合于下酒的小吃，这种小吃叫“つまみ”。而且饮酒、吃饭都比较便宜，所以很受公司职员的欢迎。
	“忘年会（ぼうねんかい）”大多在“居酒屋”举行，在“忘年会”集中的时候，到处都被预订得满满的。因此，几乎所有的“居酒屋（いざかや）”都以计时收费制（一般每两小时计一次费）轮流接待顾客。菜单有“忘年会（ぼうねんかい）”专用套餐，但必须预订。另外，有的店还引入了“飲（の）み放題（ほうだい）”的方式，在规定的时间内，只需交固定的金额，就可以在吃饭的同时要喝多少就喝多少。不过，需要注意的是，饮料有时只限于啤酒、日本酒、兑入苏打水的烧酒等。
	在“居酒屋”吃喝完毕后，还回去卡拉OK唱歌喝酒，被称为“２次会（にじかい）”，这已经成为常规。有不少人用唱卡拉OK的方式力图忘掉一年中的辛劳与烦恼。

Lesson 14 　
第１４課
昨日（きのう）　デパートへ　行（い）って，買（か）い物（もの）しました　

【基本课文】
１．昨日　デパートへ　いって，買い物しました。
２．李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝（ね）ます。
３．ここに　住所（じゅうしょ）と　名前を　書（か）いて　ください。
４．李さんは　毎朝（まいあさ）　７時に　家を　出（で）ます。

A　甲：　今日の　午後は　何を　しますか。
　　乙：図書館（としょかん）へ　行って，勉強（べんきょう）します。
　　　　それから　家へ　帰（かえ）って、手紙（てがみ）お　書（かき）きます。
B  甲：　いつ　出（で）かけますか。
　　乙：昼（ひる）ごはんを　食（たべ）べてから　出（で）かけます。

C　甲：すみません，この　荷物（にもつ）を　中国（ちゅうごく）へ　送（おく）って　ください。
　　乙：船便（ふなびん）ですか，航空便（こうくうびん）ですか。
　　甲：船便（ふなびん）で　お願いします。

D　甲：この　バスは　駅前（えきまえ）を　通（とお）りますか。
　　乙：はい，通（とお）ります。

【语法解释】
１．动词的“て形”
    第13课学习了动词的“ます形”（第13课“语法解释4”）。本课学习动词的“て形”。“て形”可以用于各种各样的表达方式。动词的“て形”是动词形式最为复杂的一个，因此需要反复练习和记忆。
	动词因其形态变化方式不同，可以分为三类。动词的“ます形”去掉“ます”后的最后一个音位于“い段”的动词绝大部分属于一类动词（如：“書（か）きます” “読（よ）みます”）；最后一个音位于“え段”的动词（如：“食（た）べます” “寝（ね）ます”），以及位于“い段”的一小部分动词（如：“起（お）きます” “見（み）ます”）属于二类动词；“来（き）ます”和“します”两个动词，以及“勉強（べんきょう）します” “卒業（そつぎょう）します”等使用“します”的动词都属于三类动词。
	最后一个音位于“い段”的二类动词，单从词形上看，与一类动词没有区别。但这类动词数量很有限（属于初级的有15个左右），出现时需要特别记忆。
	一类动词“て形”的变换方式是“ます形”去掉“あす”后加“て“，加”て“的时候发音会有一些变化。即”き“→”いて“，”ぎ“→"いで","ひ　み　に"→"んで","ち　り　い"→”っで“，”し“→”して“。
	二类动词和三类动词的”て形“都是”ます形“去掉”ます“后直接加”て“。

一类 い　　　　書（か）きます　　読（よ）みます
二类 え　　　　食（た）べます　　寝（ね）ます　起（お）きます　見（み）ます
三类   来（き）ます　します　勉強（べんきょう）します　卒業（そつぎょう）します

一类 て形　きーいて、　ぎーいで、ひ，み，にーんで、　ち、り、いーって　しーして
二类 て形　去ます、　＋て
三类 て形　去ます、　＋て

类别    ます形　　去掉ます　　て形
一类	書きます　　かき　　かいて
一类	行きます　　いき　　いって
一类	急ぎます　　いそぎ　いそいで　
一类	飛びます　　とび	とんで
一类	読みます	　よみ	よんで　
一类	死にます	　しに	しんで
一类	待ちます	　まち　　まって
一类	売ります　　うり　　うって
一类	買います	　かい	かって
一类	話します	　はなし　はなして

二类	食べます	　たべ	たべて
二类	見ます　　　み	みて

三类	来ます　　き　　　　きて
三类	します　　し	して

”行（い）きます”属于例外，其”て形“是”行（い）って“

２．动  て 动  相继发生
    表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用”动词て形+动词“的形式来表示。
●昨日（きのう）　デパートへ　行（い）って，買い物しましだ。（昨天去商场买东西了。）
●家へ　帰（かえ）って，宿題（しゅくだい）を　します。（回家，（然后）做作业。）
●図書館（としょかん）へ　いって　本を　借（か）りて，家（いえ）へ　帰（かえ）ります。（去图书馆借书，（然后）回家。）

３．动词 てから　动 [相继发生]
	表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，也可以使用“动词て形+から+动词”的表达形式。其语义和“动词て形 + 动词”基本相同。但“てから”不能在一个句子中反复使用两次以上。
●李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝（ね）ます。（小李每晚听了收音机后睡觉。）
●昼（ひる）ごはんを　食べてから　出（で）かげます。（吃了午饭后出门。）
●家へ　帰（かえ）ってから，もう　一度（いちど）　日本語の　勉強（べんきょう）します。（回家后，再学一遍日语。）

４．动て　ください
    请求某人做某事时使用“动词て形 + ください”
●ここに　住所（じゅうしょ）と　名前（なまえ）を　書（か）いて　ください。（请在这里填写住址和姓名）
●この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。（请用航空方式寄这件包裹。）

５．[名词场所]を　[动] [经过]  [离开]
    经过的场所用助词“を”表示，常用的动词有“通（とお）ります” “渡（わた）ります” “過（す）ぎます”等。此外，“を”与动词“出（で）ます” “卒業（そつぎょう）します”等搭配使用时，表示离开的场所。
●この　バスは　駅前（えきまえ）　を　通（とお）ります。（这趟公共汽车经过车站一带。）
●この　道（みち）を　まっすぐ　行って，　橋（はし）　を　渡（わた）って　ください。（顺这条路一直走，再过那座桥。）
●李さんは　毎朝　７時に　家　を　出（で）ます。 （小李每天造成7点离开家。）
●わたしは　来年（らいねん）　　大学（だいがく）　を　卒業（そつぎょう）します。（我明年大学毕业。）

【表达及词语讲解】
1.　句子的连接方法
    ”～て“是一个连续相继发生动作的形式，但是连接多了会使人难以理解，所以一般只连接两项或三项。需要连接更多动作时，可使用”それから“。
●図書館へ　行って，勉強を　します。それから　家へ　帰って，手紙を　書きます。（去图书馆学习。然后回家写信。）

2. 買（か）い物（もの）します　[三类动词]
    本课学习了三类动词“します”。“します”前接汉字词或外来词可以构成新的三类动词。
汉字词
出張（しゅっちょう）します 出差 	仕事（しごと）します  工作
旅行（りょこう）します	   旅行     掃除（そうじ）します  扫除
料理（りょうり）します	   烹饪     散歩（さんぽ）します  散步
食事（しょくじ）します	   吃饭     整理（せいり）します  整理
外来词
ジョギングします	慢跑  ファクスします  发传真
プレゼントします	送礼物  コピーします  复印
以这种形式构成的三类动词也可以说成“名词 + を　+します”，如基本课文当中的“図書館（としょかん）へ　行って,勉強（べんきょう）を　します。”。
注意此三类动词可以 用 名词+を＋します　　 図書館へ　行って，勉強を　します。

３．駅前　　駅の前
    日本的铁路十分发达，利用的人很多，因此车站周围多称为热闹非凡的场所，名词“駅前（えきまえ）”即指这种地方。“駅前”这个词并不一定指车站的前面，而是指车站周围的整个区域。如果需要明确表示“车站前”时，要在“駅”和“まえ”之间加“の”，即说成“駅（えき）の前（まえ）”
●この　バスは　駅前を　通りますか。（这趟公共汽车经过车站一带吗？）
●昨日（きのう）　駅の前で　森さんに　会（あ）いました。（昨天在车站前见到了森先生。）

４．なかなか　[表示程度的副词 ②]
    ”なかなか”后续肯定表达时，表示从自己个人的判断标准来看，其程度属于上乘。由于含有评价对方的含义，用于谈及上级或长辈时会给人以不礼貌的印象。父母对孩子，上次对部下则没有问题。
●李さんの　日本語は　なかなか　上手（じょうず）ですね。（小李的日语相当棒！）
●小野さんの　料理は　なかなか　おいしいです。（小野做的饭菜相当好吃。）
    “なかなか”含有实际情况比自己预想的程度要高的含义。一般用于说话人预想的程度较低时。

５．　～て　くださいませんか　　[请求  ②]
    基本课文中的“～て　ください”是表示请求的一般表达方式，在后面加“ませんか”是更为礼貌的形式。
●後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。（一会儿，照片也得请您过目。）
●スケジュール表（ひょう）を　ファクスで　送（おく）って　くださいませんか。（请把日程表用传真发给我，好吗？）

６．もう　②
    第8课我们学过的副词“もう”是“已经”的意思（第8课“语法解释6”），表示事情已经结束。本课的“もう”是“马上” “就要”的意思，因而句尾使用的不是“～ました”，而是“～ます”。
●　李さん，もう　会社（かいしゃ）を　出（で）ますか。（小李，这就要走吗？）

７．すみませんが，～　　[搭话 ③]
    请求别人做某事时，在句子前面加“すみません“或”すみませんか“，表示因占用对方时间而感到过意不去。”すみません“本意是”对不起“（第7课”表达及词语讲解6“），但这里表示”麻烦你“ ”不好意思“等意思。家人或关系密切的朋友之间不怎么使用。
●　すみませんが，この　書類（しょるい）を　コピーして　ください。(劳驾，请帮我复印这份文件。)

８．そうして　ください
    第2课我们学习了指示物品的”これ/それ/あれ“（第2课”语法解释1“），而指示状态、动作时则用”こう/そう/ああ（这样/那样）“。应用课文中对小李的提问”速達（そくたつ）で　出（だ）しますか（用快递寄吗？）“，吉田回答时用”そう“承接了上面的内容，没有使用”速達で　出して　ください“，而用了”そうして　ください“。
●　速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。（寄快件吗？）
―ええ，そうして　ください。（对，寄快件。）
●暗（くら）いですね。　電気（でんき）を　つけますか。（真暗啊。开灯吗？）
―ええ，そうして　ください。（好啊，开吧。）

９．お金（かね）を　下（お）ろします
    "下（お）ろします"的意思是将上面的东西取下来。“お金（かね）　下ろします”的意思是把存在银行或邮局的钱从账户中取出来。

【应用课文】　原稿（げんこう）
     一天晚上，小李回到公寓以后，用日语写好在 箱根采访的稿子。第二天向吉田科长汇报。
（在办公室）
李：吉田課長（かちょう），原稿（げんこう）が　できました。
吉田：箱根（はこね）の　記事（きじ）ですね。ちょっと　見せて　ください。
（快速浏览后）
吉田：なかなか　いいですね。　いつ　書（か）きましたか。　
李：昨日　会社で　メモを　整理（せいり）して，小野さんに　見せました。
　　そして，アパートへ　帰ってから　書きました。
吉田：そうですか。　大変（たいへん）でしたね。　写真も　できましたか。
李：はい。　これから　長島（ながしま）さんの　事務所（じむしょ）へ　行って，写真を　選（えら）びます。
吉田：そうですか。
李：後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。
（过了一会儿）
吉田：李さん，もう　会社を　出（で）ますか。
李：はい。銀行（ぎんこう）で　お金を　下（お）ろしてから　行（い）きます。
吉田：じゃあ，郵便局（ゆうびんきょく）の　近（ちか）くを　通（とお）りますね。
　　　すみませんが，この　手紙（てがみ）を　出（だ）して　ください。　
李：はい。速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。
吉田：ええ，そうして　ください。　
————————————————————————————————————————————————————————
原稿（げんこう）（稿子）　記事（きじ）（报道）　見（み）せます （给~看）　メモ（记录）　大変（たいへん）（够受的，不得了）　選（えら）びます（挑选）

【练习】
练习I
1. 看图，仿照例子练习各个动词的“て形”。
[例] 飲みます
[例] 飲みます　→ 飲（の）んで
（１）書（か）きます
（２）買（か）います
（３）読（よ）みます
（４）聞（き）きます
（５）見（み）ます
（６）待（ま）ちます
（７）勉強（べんきょう）します
（８）つけます
（９）消（け）します
（１０）開（あ）けます　区分  開きます 为自动词（改变平面角度）　　　開けます为他动词（把隔板或隔开物取出，露出内部，连接内外部）
（１１）閉（し）めます

2. 仿照例句进行练习。
[例1] 急（いそ）ぎます　→ 急（いそ）いで　ください。
（１）ドアを　開（あ）けます　answer ドアを　
（２）電気（でんき）を　消（け）します
（３）あの　橋（はし）を　渡（わた）ります
[例2] デパートへ　行（い）きます/　買（か）い物（もの）します
　　　→ 李さんは　デパートへ　行って，　買い物します。
（４）６時（ろくじ）半（はん）に　起（お）きます/太極拳（たいきょくけん）を　します。
（５）窓（まど）を　閉（し）めます/寝（ね）ます
（６）バスを　降（お）ります/歩（ある）きます
（７）お弁当（べんとう）を　買（か）います/新幹線（しんかんせん）の　中で　食（た）べます　
[例3] 散歩（さんぽ）します　=> 朝（あさ）ご飯（はん）を，食（たべ）べます
→　わたしは　いつも　散歩してから，朝ご飯を　食べます。
（８）コーヒーを　飲みます　＝＞　働きます　
（９）部屋を　掃除（そうじ）します　＝＞勉強します
（１０）家へ　帰ります　＝＞　晩ご飯を　食べます
————————————————————————————————————————————————————
消（け）します（关）　開（あ）けます（打开）　ドア（门）　降ります（下车）　　歩（ある）きます（步行） 朝（あさ）ご飯（はん）（早饭）　晩（ばん）ご飯（晚饭）　

3.仿照例句替换划线部分进行练习。
[例1] 李/７時半　→　李さんは，　毎朝（まいあさ）　７時半に　家を　出（で）ます。
（１）　森/８時
（２）　吉田課長（よしたかちょう）/６時５０分（ぶん）
（３）　小野/７時　４５分（ふん）
（４）　社長（しゃちょう）/９時（きゅうじ）
[例2]バス/駅前（えきまえ）　→ 　この　バスは　駅前を　通（とお）りますか。
（５）電車（でんしゃ）/渋谷（しぶや）
（６）地下鉄（ちかてつ）/新宿（しんじゅく）
（７）バス/東京大学（とうきょうだいがく）の近（ちか）く

4.看图，仿照例句进行练习。
[例]角（かど）/左（ひだり）/曲（ま）がります
角（かど）を　左（ひだり）へ　曲（ま）がります。
（１）横断（おうだん）歩道（ほどう）/渡（わた）ります
（２）角（かど）/右（みぎ）/曲（ま）がります
（３）交差点（こうさてん）/まっすぐ/行きます　　直奔十字路口

5.听录音，仿照例句进行练习。
[例]　窓を　開（あ）けて　ください。————はい，開（あ）けます。
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
（６）
（７）

6.听录音，仿照例句回答提问。
[例]いつ　出（で）かけますか。（昼（ひる）ご飯（はん）を　食（た）べます）→ 昼（ひる）ごはんを　食（た）べてから，出（で）かけます。
（１）　テレビを　見ます
（２）　晩（ばん）ご飯（はん）を　食（た）べます。
（３）　大学を　卒業（そつぎょう）します
（４）　会社へ　行きます

7. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 図書館（としょかん）へ　行きます/勉強します/家へ　帰ります
→ 甲：今日（きょう）の　午後（ごご）　何（なに）を　しますか。
　乙：図書館（としょかん）へ　行って　勉強します。それから　家へ　帰ります。
（１）家へ　帰ります/掃除します/車を　洗います
（２）箱根（はこね）へ　行きます/富士山（ふじさん）を　見（み）ます/美術館（びじゅつかん）へ　行きます
（３）海（うみ）へ　行（い）きます/泳（およ）ぎます/バーベキューを　します
————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
角（かど）（拐角）　曲（ま）がります（拐弯）　横断歩道（おうだんほどう）（人行横道）　交差点（こうさてん）（十字路口）　バーベキュー（户外烧烤）

练习II
1. 在（    ）中填入一个平假名。
[例] お茶（を）　飲みます。
（１）森さんは　テニス（　　　　）上手（じょうず）です。
（２）この　バス（　　　　）駅前（えきまえ）（　　　　）　通（とお）りますか。
（３）毎朝（まいあさ）　６時（ろくじ）に　家（いえ）（　　　　）出（で）ます。
（４）机（つくえ）（　　　　）上（うえ）に　リンゴ（　　　　）あります。
（５）渋谷（しぶや）で　電車（でんしゃ）（　　　　）降（お）りて　ください。
（６）この　道（みち）（　　　　）　まっすぐ　行って　ください。左（ひだり）に　公園（こうえん）が　ありますよ。

2. 从____中选择词语，变成“て形”填入（    ）中。
[例]　テレビを　（見て）から，寝（ね）ました。
（１）毎朝（まいあさ）　６時半に　（　　　　），ジョギングを　します。
（２）コーヒーを　（　　　　）から，会社へ　行きます。
（３）デジカメで　写真を　（　　　　），送（おく）ります。
（４）パソコンの　雑誌（ざっし）を　（　　　　）から，新（あたら）しい　パソコンを　買（か）います。
（５）図書館（としょかん）へ　（　　　　），本を　５冊（ごさつ）　借（か）りました。
（６）その　角（かど）を　右（みぎ）へ　（　　　　）ください。

見ます
行きます
読（よ）みます　
起（お）きます
曲（ま）がります　
飲（の）みます
撮（と）ります

3. 听录音，从A~C中选择符合（1）~（3）的图

4. 将下面的句子译成日语。
（1）小李每晚听了收音机后睡觉。
（2）对不起，请把这个包裹寄到中国。
（3）小李每天早晨7点离开家。

【生词表】
船便（ふなびん）[名] 海运
書類（しょるい）[名] 文件，文稿
原稿（げんこう）[名] 稿子，原稿
記事（きじ）[名] 报道
メモ [名] 记录
駅前（えきまえ） [名] 车站一带
橋（はし）[名] 桥，桥梁
角（かど）[名] 拐角
横断歩道（おうだんほどう）[名] 人行横道
右（みぎ）[名] 右，右边
左（ひだり）[名] 左，左边
交差点（こうさてん） [名] 十字路口
道（みち）[名] 路，道路
ドア [名] 门
電気（でんき） [名] 电，电力
太極拳（たいきょくけん）[名] 太极拳
朝ご飯（あさごはん）[名] 早饭
晩ご飯（ばんごはん）[名] 晚饭
バーベキュー [名] 户外烧烤  barbecue
通（とお）ります [动1] 通过，经过
急（いそ）ぎます [动1] 急，匆忙
飛（と）びます [动1] 飞，飞行
死（し）にます [动1] 死，死亡
待（ま）ちます [动1] 等待，等候
売（う）ります [动1] 卖，销售
話（はな）します [动1] 说话，说
渡（わた）ります [动1] 过（桥，河），穿过（马路）
下（お）ろします [动1] 取，卸货
選（えら）びます [动1] 挑选，选择
消（け）します [动1] 关（灯），消除，去除
歩（ある）きます [动1] 步行，行走
曲（ま）がります [动1] 拐弯，曲折
洗（あら）います [动1] 洗，洗涤
出（で）ます [动2] 离开
出（で）かけます [动2] 外出，出门
開（あ）けます [动2] 开，打开，开启
過（す）ぎます　[动2] 过
見（み）せます [动2] 给~看；出示
つけます [动2] 开（灯）
降（お）ります [动2] 下（车，山）
買（か）い物（もの）します [动3] 买东西
卒業（そつぎょう）します [动3] 毕业
食事（しょくじ）します [动3] 吃饭，用餐
整理（せいり）します [动3] 整理
コピーします [动3] 复印
暗（くら）い [形1] 黑暗，昏暗
大変（たいへん）[形2] 够受的，不得了
なかなか [副] 相当，很，非常
こう [副] 这样，如此
そう/ああ [副] 那样
後（あと）で [副] 过会儿
それから [连] 然后
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
すみませんが　对不起……，劳驾……
　
　
【专栏】 邮政编码
    为提高邮政业务效率，日本政府于1968年开始采用邮政编码制度。为进一步提高邮件机械化处理水平和邮政业务效率，与1998年将原来5位数的邮政编码改成了7位数。又将7位数的邮政编码和住址转换成条形码，是的按递送顺序排列邮件都实现了机械化。
	如果正确书写了7位数的邮政编码，就可以省略住址的一部分，因此对于寄件人来说也简便了许多。例如，“光村（みつむら）図書（としょ）”的住址是“東京都（とうきょうと）品川区（しながわく）上大崎（かみおおさき２－１９－９）”，省略行政区名称，书写为“１４１－００２１　上大崎（かみおおさき）２－１９－９”，即正确书写7位数的邮政编码，“町（まち）”级以下的住址及公司名称就可以了。另外，伴随7位数邮政编码的采用，也允许设立“独立邮政编码”。平均日发出邮件量在50件以上的企事业所在地，只要提出要求就可以设立独立邮政编码。“光村図書（みつむらとしょ）”的独立邮政编码是“141-8675　みつむらとしょ（みつむらとしょ）”，所以，即便省略地址，只要书写“141-8765 ”就能够收到邮件。

Lesson 15
第１５課
小野さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。

【基本课文】
１．小野さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。
２．ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）っても　いいですか。
３．飛行機（ひこうき）の　中（なか）で　タバコを　吸（す）っては　いけません。
４．日曜日（にちようび）,　小野さんは　公園（こうえん）で　ボートに　乗（の）りました。

A　甲（こう）：もしもし,　森さん？　今（いま）　どこですか。
　　乙（おつ）：今　市役所（しやくしょ）の　前（まえ）を　歩（ある）いて　います。

B 甲（こう）：すみません,　この　辞書（じしょ）を　借（か）りても　いいですか。
　乙（おつ）：いえ,　ちょっと…。　今　使（つか）って　います。

C　甲（こう）：すみません,　ここに　座（すわ）っても　いいですか。
　　乙（おつ）：　ええ,　どうぞ。

D　甲（こう）：あっ,　ここで　携帯電話（けいたいでんわ）を　使（つか）っては　いけませんよ。
　　乙（おつ）：　すみません。　これから　気（き）を　つけます。

【语法解释】
1. 动  て　います  1 [正在进行]
  表示动作或变化正在进行时，使用“动词て形 ＋　います”。
＊　小野（おの）さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。 [小野女士现在正在看报。]
＊　森さんは　今　仕事（しごと）を　して　います。[森先生正在工作。]
＊　太郎（たろう）さんは　コーヒーを　飲（の）んで　います。[太郎在喝咖啡。]

2. 动  ても　いいです。
	表示许可时，使用”动词て形　＋　も　＋　いいです“。
＊　家で　仕事（しごと）を　しても　いいです。[在家里工作也可以的。]
＊　ここで　写真（しゃしん）を　とっても　いいですか。[这儿可以拍照吗?]
ーー　　いいですよ。[可以。]
＊　家に　帰（かえ）っても　いいですか。[可以回家吗？]　
ーーはい,　帰っても　いいです。[是的，可以回家。]

答句中的“はい,　帰っても　いいです。”常常省略说成是“はい,　いいです。”。

表示说话人的许可时，使用“いいですよ”。 在句尾加“よ”可以使语气变得柔和。这里的“よ”须读升调。
注意  这种表达方式一般不用于尊长，因为那样显得很傲慢。

3. 动  ては　いけません
  表示禁止时，使用 “动词て形＋は＋いけません”。
＊　飛行機の　中（なか）で　タバコを　吸（す）っては　いけません。[飞机上不能吸烟。]
＊　　　教室（きょうしつ）で　物（もの）を　食（た）べでは　いけません。[教室里不能吃东西。]
＊　　　　この　部屋に　入（はい）っては　いけませんか。[不能进这个屋子吗？]
ーーはい,　入（はい）っては　いけません。[是的，不能。]
ーーいいえ,　入（はい）っても　いいです。[不，可以进。]
注意 对尊长一般不用“～ては　いけません”而使用“～ないで　ください。”。

4. 名 [附着点] に　动
	表示人或物体的附着点，即人或物体停留在交通工具或椅子等上时，附着点用助词“に”表示。
＊　小野さんは　公園（こうえん）で　ボート　に　乗（の）りました。[小野女士在公园里划了船。]
＊　　　　李さんは　電車（でんしゃ）に　乗（の）りました。[小李上了电车。]
＊　　　　この　いす　に　座（すわ）って　ください。[请坐在这把椅子上。]
＊　　　　李さんは　かばん　に　書類（しょるい）を　入（い）れました。　[小李把文件放在包里了。]

注意这种情况绝对不能用“” 表示。
  “Ｘ電車（でんしゃ）を　乗（の）ります。”　”Ｘ　自転車（じてんしゃ）を　乗（の）ります。”

5. 名 [目的地] に  动
	第6课我们学习了表示移动行为的目的地的助词“へ”（第6课“语法解释1”）。移动行为的目的地既可以用“へ”表示，也可以用“に”表示。
＊　李さんは　病院（びょういん）　に　　行きます。[小李去医院。]
＊　李さんは　家（いえ）　に　帰（かえ）りました。　[小李回家了。]

参考  “に”和“へ”
	“に”的用法有：表示存在的场所，如“公園（こうえん）に　ベンチが　あります。|公园里有长椅（第4课“语法解释1")”；表示时间, 如 "５時（ごじ）に　帰ります｜5点回家（第5课语法解释3）"；表示动作的对象，如“友達に　会います|和朋友见面”　　表示移动行为的目的，如“本（ほん）を　買（か）いに　行（い）きます”（第13课“语法解释5”） ：表示附着点， 如“車（くるま）に乗（の）ります（本课“语法解释4”）。 这些用法不能用“へ”来替换，只有表示“行（い）きます”  “来（き）ます”  “帰（かえ）ります” 等典型的移动动词的目的地时，”に“ 和”へ“ 才可以通用。

注意、禁止事项
立入（たちいり）禁止（きんし）　| 禁止入内　
駐車禁止（ちゅうしゃきんし） | 禁止停车
進入禁止（しんにゅうきんし） | 禁止进入
車両（しゃりょう）通行（つうこう）止（とめ） | 车辆禁止通行
右折禁止（うせつきんし） | 禁止右转
左折禁止（させつきんし） | 禁止左转
駐輪禁止（ちゅうりんきんし） | 禁止停放自行车
一方（いっぽう）通行（つうこう） | 单向通行
止（と）まれ | 停止
禁煙（きんえん）| 禁止吸烟
火気厳禁（かきげんきん） | 严禁烟火
飲食禁止（いんしょくきんし） | 禁止饮食
ポイ捨（す）て禁止（きんし） | 禁止乱扔废弃物
使用禁止（しようきんし） | 禁止使用
遊泳禁止（ゆうえいきんし） | 禁止游泳　　水泳部（すいえいぶ）
関係者（かんけいしゃ）以外（いがい）立入（たちいり）禁止（きんし） | 无关者禁止入内
放送禁止（ほうそうきんし） | 禁止播放
禁帯出（きんたいしゅつ） | 禁止带出

【表达及词语讲解】
1. 请求许可时的回答方式
（1） 肯定的场合
	对“～ても　いいですか” 进行肯定回答时，如果根据自己的心情或判断表示许可，可以回答“どうぞ（可以）”  “かまいません（没关系）” 等。
すみません,　窓（まど）を　開（あ）けても　いいですか。（对不起，可以打开窗户吗？）
ーーええ,　どうぞ。	（可以，请吧。）

如果不是根据自己的判断，而是基于社会惯例或公共准则进行回答时，可以说“いいです（可以）” “大丈夫（だいじょうぶ）（没关系）”等。
＊　飛行機の　写真を　撮っても　いいですか。（我可以拍飞机的照片吗？）
ーーええ,　いいですよ。	（可以，拍吧。）

（2） 否定的场合
	对“～ても　いいですか”进行否定回答时，如果根据自己的心情或判断表示拒绝，可以使用“ いえ,　ちょっと…（不，有点……）”这种婉言拒绝的方式，或者使用“すみません,　～から（对不起，因为……）”这种陈述理由的拒绝方式。
＊　すみません,　窓（まど）を　開（あ）けても　いいですか。（对不起，可以打开窗户吗？）
ーーいえ,　それは　ちょっと．．．。（不，这个有点……）
	而如果根据法律、规章、社会惯例做出判断时，可以回答“いけません（不可以）” “だめです（不行）”等。
＊　美術館（びじゅつかん）の　中（なか）で	写真を　とっても　いいですか。（在美术馆里可以拍照吗？）
ーーいいえ,　いけません。（不，不可以。）

2. ボートに　乗（の）ります
	基本课文中的“ボート”为用桨划的小船。 “ボートに　乗（の）ります”是坐船、划船的意思。

3. もちろんです
	应用课文中小野说的话“もちろんです”是“　もちろん　休（やす）んでも　いいです。（当然可以休息）” 省略了画线部分的形式

4. 無理（むり）を　しては　いけませんよ
	 “無理（むり）を　しては　いけませんよ。不能勉强” 由 “無理を　します（勉强）”转换而成。“無理をします”的意思是行为超过了体力或经济能力的界线，可能给身体或事态的发展造成负面后果。
＊　高（たか）い　車（くるま）を　買（か）いましたね。（买了一辆很贵的车啊。）
ーーええ,　ちょっと　無理を　しました。（是的，是有点儿太贵了。）[对于我的经济情况来说。]

5. ゆっくり
	“”表示动作速度慢。此外，还可以表示“”的意思。
＊　じゃあ,　病院（びょういん）へ　行（い）ってから,　ゆっくり　休（やす）んで　ください。
[那么，先去医院，然后好好休息一下。]

6. 薬（くすり）を　出（だ）します。
	意思是医生在医院或诊所给患者开药方。这时候不能说“薬（くすり）を　売（う）ります卖药”或“薬を　あげます（给药）”， 而只能说“出（だ）します”。日本以前一般是在医院或诊所买药，现在逐渐变成了医生开处方，然后患者拿着处方到外面药店去买药。

7. お大事に　[寒暄语 5]
	是“どうぞ　お大事（だいじ）に　して　ください（请多保重）”的省略形式，用于对生病或受伤的人表示关心。在看望病人告辞时， 或者听说别人身体欠佳时使用。不能对身体健康的人使用。

8. 打电话的方法
	打电话时使用的第一句话是“もしもし”， 接着打电话的一方说出自己的姓名及身份，然后说明自己要找的人。如果是更为礼貌、郑重的场合，则应在说明要找的人之前，确认对方的姓名或公司名称等。

<打电话的方法>
		もしもし（喂）
こちらは　森ですが．．．    森と　申（もう）しますが
（我是森……）　　　　　　　　　（我是森……） <- [打电话一方说出姓名或身份]

小野さんの　お宅ですか。 （是小野加吗？） <- [确认对方的姓名或公司名称等]

緑（みどり）さん　お願（ねが）いします。<-[说明要找的人（名）]

                                        <- [所找的人接电话后，讨论事情。]

【应用课文】
風邪（かぜ）
	一天早上，已经过了9点小李还没来上班。小野正在为她担心的时候，小李打来了电话。

（电话转接到小野处）
小野：　もしもし,　小野です。　どうしました？
李：　ちょっと　熱（ねつ）が　あります。　今日（きょう）　会社を　休んでも　いいですか。
小野：　ええ,　もちろんです。　あまり　無理（むり）を　しては　いけませんよ。
李：　はい,　分かりました。　あのう,　吉田（よしだ）課長（かちょう）は？
小野：いま　会議室（かいぎしつ）で　打（う）ち合（あ）わせを　して　います。後（あと）で　伝（つて）えます。
李：お願（ねが）いします。
小野：もう　病院（びょういん）に　行（い）きましたか。
李：いいえ,　まだです。
小野：じゃあ,　病院（びょういん）に　行ってから，　ゆっくり　休（やす）んで　ください。
李：はい，　ありがとう　ございます。

（在医院里）
医者（いしゃ）：　風邪（かぜ）ですね。　温（あたた）かい　物（もの）を　食（た）べて．十分（じゅうぶん）　睡眠（すいみん）を　とって　ください。　それから　今晩（こんばん）　お風呂（ふろ）に　入（はい）っては　いけませんよ。
李：　分かりました。
医者：では　薬（くすり）を　出（だ）します。　薬局（やっきょく）に　いって。
もらって　ください。
李：ありがとう　ございました。
医者：お大事（だいじ）に。

【练习】
练习I
1. 看图，仿照例句回答提问。
テレビを　見（み）ます/お茶（ちゃ）を　　飲みます/手紙（てがみ）を　書（か）きます/タバコを　吸（す）います
電話（でんわ）を　かけます/新聞（しんぶん）を　読みます/英語（えいご）で　話（はな）します。
[例] 何を　して　いますか。　－－１　－＞　テレビを　見（み）て　います。
（１）　２　－＞　
（２）　３　－＞
（３）　４　－＞
（４）　５　－＞
（５）　６　－＞　
（６）　７　－＞

2. 仿照例句给下列动词分类。
[例] 書きます　待（ま）ちます　食べます　　勉強（べんきょう）します
使（つか）います	止（と）めます　読（よ）みます　あげます　撮（と）ります	聞（き）きます　見（み）ます　行（い）きます
遊（あそ）びます　歌（うた）います　話（はな）します　来（き）ます　買（か）い物（もの）します　閉（し）めます
入（はい）ります　消（け）します　死（し）にます　歩（ある）きます　洗（あら）います　借（かり）ります　	教（おし）えます　泳（およ）ぎます

一类动词
ーいて/いで

書いて

～んで

一って
待（ま）って

～して

二类动词
食べて

三类动词
勉強して

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 座（すわ）ります　－＞　座(すわ）っても　いいですか。－－はい，座っても　いいですよ。
（１）　見ます　
（２）　使（つか）います
（３）　閉（し）めます
（４）　入（はい）ります

[例2] 自転車（じてんしゃ）/　借（か）ります。　－＞　自転車を　借りても　いいですか。－－はい，どうぞ。
（５）　この　パンフレット/　もらいます　この　パンフレットを　もらいても　いいですか。
（６）　クーラー/つけます
（７）　この　新聞（しんむん）/　読みます
（８）　この　水（みず）/飲みます。
[例3] ここで　パンを　食べます。－＞　ここで　パンを　食べでは　いけません。
（９）　ここに　座（すわ）ります。
（１０）　公園で　バーベキューを　します。
（１１）　図書館（としょかん）で　話（はな）します。
（１２）　ここを　左に　曲（ま）がります。

4. 仿照例句，用[ ]中的词语完成句子。
[例] 「禁煙（きんえん）」：　タバコを　（　吸（す）って）は　いけません。
（１）「駐車禁止（ちゅうしゃきんし）」：車（くるま）を　（　　）は　いけません。（止（と）めます）
（２）「立入（たちいり）禁止（きんし）」：火（ひ）を　（　　　）は　いけません。（入（はい）ります）
（３）「火気厳禁（かきげんきん）」：火（ひ）を（　　　）は　いけません。（使（つか）います）
（４）「撮影（さつえい）禁止きんし」：写真（しゃしん）を　（　　　）は　いけません。（撮（と）ります）

5. 边看第1题的图边听录音，写入相应的图号。
[例] お茶を　飲んで　います。　－＞　３
（１）　（２）　（３）　（４）　（５）　（６）

6. 听录音，仿照例句回答提问。
[例1] 今，　ケーキを　食べて　いますか。　－－はい，　食べて　います。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－いいえ，　食べて　いません。
（１）　はい，　　　　　　　　　　　　。（２）　いいえ，＿＿　＿＿＿＿＿。
（３）　はい，　　　　　　　　　　　　。（４）　いいえ，＿＿　＿＿＿＿＿。
（５）　はい，　　　　　　　　　　　　。（６）　いいえ，＿＿　＿＿＿＿＿。

[例2] この　電話（でんわ）を　使（つか）っても　いいですか。－－はい，使（つか）っても　いいです。
													　ーーいいえ，使っては　いけません。
（７）はい，＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　　　（８）はい，＿＿＿＿＿＿＿。						（９）はい，＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　　　（１０）いいえ，＿＿＿＿＿＿＿。						（１１）いいえ，＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　　　（１２）いいえ，＿＿＿＿＿＿＿。

练习 II
1. 从方框中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] 今（いま），晩（ばん）ご飯（はん）を　（食（た）べて）　います。
（１）　吉田さんは　どこですか。－－外（そと）です。子供（こども）と　サッカーボールで　（　　）　います。
（２）この　アルバムを　（　　）も　いいですか。－－はい，　どうぞ。
（３）　李さんは　何（なに）を（　　）　いますか。－－森さんと　（　　　）　います。
（４）　ここに　車（くるま）を　（　　）　は　　いけますか。

食べます　止（と）めます　見ます　　遊（あそ）びます　します　　話します

２．在（  ）中填入一个平假名。
[例] コーヒー（を）　飲みます。
（１）　ここは　禁煙（きんえん）です。　タバコを　吸って（　　）　いけません。
（２）　橋（はし）　（　　）　渡（わた）ってから　右に　曲（ま）がります。
（３）　ここで　写真を　撮って（　　）　いいですか。
（４）　１年（いちねん）（　　）　何回（なんかい）　コンサートへ　行きますか。

3. 在正确答案上画○。
[例] 窓（まど）を　｛して，　あって，　しめて｝　ください。
（１）森さんが　ビールを　｛のって，　よんで，　のんで｝　います。
（２）李さんは　箱根（はこね）の　記事（きじ）を　｛｝
（３）来年（らいねん）　５月（ごがつ）に　｛きいて，きて，きって｝　ください。
（４）森さんに　誕生日（たんじょうび）の　プレゼントを　｛あけ，あい，あげ｝ます。

4. 听录音， 与录音内容一致的在（    ）中画○，不一致的画X。
[例] ビールを　一杯（いっぱい）　どうぞ。－－ありがどう。おいしいですね。
　　　ビールを　飲みます。　　（○）
（１）ここで　携帯電話（けいたいでんわ）を　使（つか）いました。（　　）
（２）メールで　送（おく）ります。（　　）
（３）自転車を　借（か）りました。（　　）

5.将下面的句子译成日语。
（1） 小野女士现在正在看报纸。
（2） （我）可以坐这里吗？
（3） 这儿不能吸烟。

【生词表】
ボート　[名] 小船，小艇
ベンチ [名] 长椅，长凳
市役所（しやくしょ）[名] 市政府
携帯電話（けいたいでんわ）[名] 手机
禁煙（きんえん）[名] 禁止吸烟
風邪（かぜ）[名] 感冒
熱（ねつ）[名] 发烧
睡眠（すいみん） [名] 睡眠
お風呂（ふろ）[名] 澡堂，浴室
薬局（やっきょく）[名] 药店
クーラー [名] 空调
火（ひ） [名] 火
気（き）[名] 精神，意识
打（う）ち合（あ）わせ [名] 事先商量，碰头，商洽
無理（むり）[名] 勉强，难以办到
駐車禁止（ちゅうしゃきんし）[名] 禁止停车
火気厳禁（かきげんきん）[名] 严禁烟火
撮影禁止（さつえいきんし）[名] 禁止拍照
乗（の）ります [动1] 乘坐，乘
使（つ）います [动1] 用，使用
座（すわ）ります [动1] 坐，落座
入（はい）ります [动1] 进入，加入
申（もう）します [动1] 是，说，讲，告诉
とります [动1] 取，取得
歌（うた）います [动1] 唱，歌唱
伝（つた）えます [动2] 说，传达，转告
止（と）めます [动2] 停，制止
温（あたた）かい [形1] 热乎，温暖
大丈夫（だいじょうぶ） [形2] 没关系，放心
だめ [形2] 不行，不可以
十分（じゅうぶん）[副] 好好地，充足地
もちろん [副] 当然，不用说
ゆっぐり [副] 好好地，安静地
もしもし [叹] 喂
いえ [叹] 不，不是
.....................................................
お大事（だいじ）に 请多保重
いけません 不行，不可以
かまいません 没关系，不要紧
まだです 还没有，仍然……没有
気（き）をつけます 注意
無理（むり）をします 勉强
睡眠（すいみん）をとります 睡觉
お風呂（ふろ）に入（はい）ります  洗澡

【专栏】日本的医疗机构

	一般来说，日本的医疗机构中规模较大的称为“病院びょういん（医院）”。规模小的称为“診療所しんりょうしょ（诊所）”。法律上是如下界定的：
	“病院びょういん（医院）”是指具备同时接待20人以上患者住院治疗的医疗结构。如大学医院、急救医院等。其中，具备同时接待100人以上患者住院治疗的医院，如果包含有内科、外科、眼科、耳鼻喉科、妇产科等科室，并且具有检查设备、解剖室、研究室以及急救车等设置，可以被认定为“総合病院そうごうびょういん”（综合病院）。

	“診療所しんりょうしょ（诊所）”则是指只能接待19人以下住院治疗，或者没有住院治疗设备的医疗机构。被称作“開業医かいぎょうい（个体医师）”的医师个人经营的医疗机构通常叫做“医院いいん（私人诊所）”。在日本常常看到写有“クリニック”字样的招牌，指的就是“診療所しんりょうしょ”或者“医院いいん”。clinic

Lesson 16
第１６課
ホテルの　部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。

【基本课文】
１．ホテルの　部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。
２．この　コンピュータの　操作（そうさ）は　簡単（かんたん）で　便利（べんり）です。
３．森（もり）さん　車（くるま）を　持（も）って　います。
４．三（さん）か月（げつ）　パソコンを　練習（れんしゅう）しましたが，まだ　あまり　できません。

A 甲：森さんは　どんな　人（ひと）ですか。
　　乙：背（せ）が　高（たか）くて　脚（あし）が　長（なが）くて，ハンサムな　人（ひと）です。

B　甲：日本（にほん）は　どうですか。
　　乙：町（まち）が　きれいで　安全（あんぜん）ですが，物（もの）が　高（たか）いですね。

C　甲：スミスさんは　会社員ですか。
　　乙：ええ。旅行（りょこう）会社（かいしゃ）の　社員（しゃいん）です，営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。

D　甲：長島（ながしま）さんは　どこに　住んで　いますか。
　　乙：家族（かぞく）と　いっしょに，　渋谷（しぶや）に　住（す）んで　います。

【语法解释】
1. [一类型] て [一类型]　[并列]
   两个以上一类形容词并列使用时，使用一类形容词的“て形（かたち）”。一类形容词的“て形（かたち）”是将词尾“い”变为“くて”。

一类形容词                    て形
明るい　　あかるい　　　－＞　　明（あか）るくて
新しい　　あたらしい　　ー＞　　新（あたら）しくて

＊　  ホテルの　部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。[宾馆的房间又宽敞又明亮。]
＊　　この本は　安（やす）くて　面白（おもしろ）いです。[这本书又便宜又有意思。]
＊　　この　リンゴは　大（おお）きくて，　甘（あま）くて，おいしいです。[这个苹果又大又甜，很好吃。]

[一类形容词] て　[一类形容词] 也可以用来修饰名词。
＊　軽（かる）くて　暖（あたた）かい　コートを　買いました。[买了一件轻巧而暖和的大衣。]

2. 二类形  で　 二类形  并列
	两个以上二类形容词并列使用时，使用二类形容词的“て形”。 二类形容词的“て”是“二类形容词＋で”的形式。一类形容词和二类形容词也可以连续使用。

	二类形容词                   て形　
	簡単（かんたん）　　　－＞　　　簡単（かんたん）で
	親切（しんせつ）　　　ー＞　　　親切（しんせつ）で
　　にぎやか　　　　　　　ー＞　　　　にぎやかで

＊　この　コンピュータの　操作（そうさ）は　　簡単（かんたん）　で　便利（べんり）です。[这台电脑用起来既简单又方便。]
＊　森（もり）さんは　親切（しんせつ）で　優（やさ）しいです。[森先生为人热情而和蔼。] 二类动词 + 一类动词
＊　この　公園（こうえん）は　静（しず）か　で　広（ひろ）いです。[这个公园安静而宽敞。] 二类动词 + 一类动词

3. 名1  で   名2     [并列]
	两个以上的名词并列使用时，用“[名词1]  で [名词2] “的形式

＊　スミスさんは　旅行（りょこう）会社（がいしゃ）の　社員（しゃいん）　で，　営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。　[史密斯先生是旅行社的职员，营业部部长。]

＊　この　機械（きかい）は　日中電気（にっちゅうでんき）の　製品（せいひん）で，　中国製（ちゅうごくせい）です。[这台机器是日中电器公司的产品，是中国制造的。]

4. 动   て　います　   2 [结果状态]
	“～て　います”  除了表示第15课所学的正在进行的意义（第15课“语法解释1”以外，还可以表示动作结束后留下的结果状态。


＊　森さんは　車を　持（も）って　います。[森先生有辆车。]
＊　わたしは　北京（ぺきん）に　住（す）んで　います。[我住在北京。]
＊　田中さんは　知（し）って　いますか。[认识田中先生吗？]

注意  对用表示结果状态的“～て　います”  提问的句子做否定回答时，使用“～て　いません”。 但是，对“知（し）って　いますか” 做否定回答时必须使用“知（し）りません”。

＊　車（くるま）を　持（も）って　いますか。[有车吗？]
	ーー　いいえ，持っていません。[不，没有。]
＊　田中さんを　知って　いますか。[认识田中先生吗？]
　　－－　言いえ，　知りません。[不，不认识。]

5. 小句 が ，  小句  [转折]
  表示两个小句的转折关系时，有几个助词“が”。 意思相当于汉语“但是” “可以”。
＊　三（さん）か月（げつ）　パソコンを　勉強（べんきょう）　しましたが，　まだ　あまり　できません。[我学了3个月电脑，但还不太会用。]

＊　この　レスロランは　おいしいですが，　ちょっと　高（たか）いです。[这家餐厅的饭菜很好吃，但是有点贵。]

6.   まだ  ＋　动 （否定）
	表示还没达到所询问的内容的程度。相当于汉语的“还没（有）”。
＊　何年（なんねん）ぐらい　日本語（にほんご）を　勉強（べんきょう）しますか。
	ーー２年（にねん）　　勉強（べんきょう）しました。　でも，まだ　あまり　できません。
[学了几年日语？ ----学了两年，但还不太会。]

此外， 对用“もう” 提问的句子做否定回答时， 使用“まだ　～て　いません”   的表达形式。
＊　小野さんは　もう　結婚（けっこん）して　いますか。　[小野女士，你已经结婚了吗？]
ーーいいえ，　まだ　結婚（けっこん）　して　いません。[不，还没结。]

【表达及词语讲解】
1.   背（せ）が　高（たか）くて　脚（あし）が　長（なが）くて　 [相貌身材]
	日语中描写人的相貌身材时， 身体部位名词与相应的形容词的组合情况如下表。

	身体部位                                   形容词
脚（あし）／指（ゆび）　腿/指头　｜　長（なが）い／太（ふと）い（厚）｜　短（みじか）い／細（ほそ）い
足（あし）　脚　　　　　　｜　大（おお）きい　｜　小（ちい）さい
目（め）　　眼睛　　　　　　｜　大（おお）きい　｜　小（ちい）さい　　細（ほそ）い
鼻（はな）　鼻子　　　　　　｜　高（たか）い　　｜　低（ひく）い
顔（かお）　脸　　　　　　｜　大（おお）きい　｜　小（ちい）さい
背（せ）　　个子　　　　　　｜　高（たか）い　　｜　低（ひく）い

2. 入場料（にゅうじょうりょう）
	汉语中主要用“~费”表示各种费用，日语则根据前接词语的不同，有几种说法。
～費（ひ）｜　会費（かいひ）会费　　　光熱費（こうねつひ）照明、供热、供暖费　　交通費（こうつうひ）　食費（しょくひ）伙食费
～料（りょう）｜　入場料（にゅうじょうりょう）门票费　使用料（しようりょう）　使用费 送料（そうりょう）　运费　手数料（てすうりょう）手续费
～代（だい）｜電気代（でんきだい）电费　　水道代（すいどうだい）　水费　タクシー代（だい）出租车费　食事代（しょくじだい）餐费

3. 外来词 2 [外来词和英语字母]
	多年来，外来词一直使用片假名书写。但是，近来使用英语词第一个字母组合起来的缩略词不断增加。如“ID　カード”   “IT産業（さんぎょう）” 等，字母部分按照日语发音来读。
	应用课文中所说的“”指公司发给职员的身份证明卡。

4. ID　カード”は　ありますか
	第4课我们学习了“あります” 表示存在的用法（第4课“语法解释1”）。第11课我们学习了“あります”表示在某处发生某事的用法（第11课“表达及词语讲解2”）。而本课应用课文里的“あります”则表示所有。所有的对象如果是人，动词则用“います”。
＊わたしは　車（くるま）が　２台（にだい）　あります。	[我有两辆车。]
＊今（いま），　お金（かね）が　全然（ぜんぜん）　ありません。[现在我一点儿钱也没有。]
＊森さんは　弟（おとうと）が　２人（ふたり）　います。[森先生有两个弟弟。]

5. 	ちゃんと
	副词，表示“没错”或“处于正常状态”等意义，只用于口语。
[老师对孩子们]
皆（みな）さん，　机（つくえ）の　上（うえ）を　ちゃんと　片（かた）づけて　くださいね。
ーーはい，先生（せんせい），分（わ）かりました。[请大家把桌上的东西收拾好。--好的。老师，明白了。]

6. ほら
	意思是“你看！”。 用于提醒别人注意。
＊　ちゃんと　持（も）って　います。[拿出身份证件]　　　　ほら。[带着呢。你看！]
＊　ほら，森さん。この　書類（しょるい），間（ま）違（ちが）いが　　ありますよ。
ーーあっ，　すみません。　すぐ　直（なお）します。　[森， 你看！这份文件有错！--啊，对不起。马上改。]

7. ずいぶん　[表示程度的副词 3]
	表示程度高，内容上无论是好是坏，用于事态的程度大幅度地超过了说话人自身或者一般性的评判标准。
＊　李さん，　日本語が　ずいぶん　上手（じょうず）ですね。[小李，你的日语真棒啊！]
＊　その　かばん，　ずいぶん　大きいですね。[那个包真大啊。]

8. 派手（はで）
	传统上，日本人一般不太欣赏色彩鲜艳或形状奇特的东西， 对于过分鲜艳的色彩或奇特的形状则称之为“派手（はで）耀眼、花哨”。 “派手（はで）” 的反义词是 “地味（じみ）朴素、质朴”。
＊　あれは　航空（こうくう）会社（がいしゃ）の　広告（こうこく）ですよ。　ずいぶん　派手（はで）ですね。
ーー　派手ですが，わたしは　嫌（きら）いじゃ　ありませんよ。
[那是航空公司的广告牌吧。够耀眼的吧。——是够耀眼的。不过，我并不讨厌。]

9. 嫌（きら）いじゃ　　ありません
	表示并不十分喜欢，但也并不讨厌。形式是否定的，但语义上是正面、肯定的评价。

【应用课文】
展示場（てんじじょう）
小李和森一起去看东京都内举行的“旅游博览会”。 许多企业打出广告并设展台，博览会上人山人海。此外，这个展览馆本身也因为设备先进、设计新颖而颇有名气。

（在展览会场前）
李：大（おお）きくて　きれいな　建物（たてもの）ですね。
森：ええ。日本の　有名（ゆうめい）な　建築家（けんちくか）の　設計（せっけい）で，　最新（さいしん）の　展示場（てんじじょう）です。
李：デザインが　ユニークで，　形（かたち）が　面白（おもしろ）いですね。
（看见有很多保安人员）
李：警備（けいび）の　人（ひと）が　いろいろな　所（どころ）に　いますね。
森：ここは　駅（えき）から　近（ちか）くて　入場料（にゅうじょうりょう）も　安（やす）いです。　　たくさんの　人（ひと）が　来（き）ますから，　警備（けいび）が　厳重（げんじゅう）です。　あっ，李さん，　IDカードは　ありますか。
李：安心（あんしん）して　ください。　ちゃんと　持（も）って　います。
[拿出身份证件]　　ほら。
[出示身份证件后进入馆内。建筑物虽然很大，入口却很狭窄]
李：入（い）り口（くち）は　狭（せま）いですが,　中(なか)は　とても　広（ひろ）いですね。
森：ええ。　天井（てんじょう）が　高（てか）くて,　窓（まど）が　多（おお）くて,　とても　明（あか）るいです。
（正面装饰着一棵圣诞树。旁边是一块大牌子）
李：クリスマスツリーの　横（よこ）に　赤（あか）くて　大（おお）きい　看板（かんばん）が　ありますね。　あれは　何ですか。
森：ああ,　あれは　航空（こうくう）会社（かいしゃ）の　広告（こうこく）ですよ。
　　ずいぶん　派手（はで）ですね。
李：派手（はで）ですが,　わたしは　嫌（きら）いじゃ　ありませんよ。

【练习】
联系I
1. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 李さんは　どんな　人（ひと）ですか。（若（わか）い／元気（げんき）ー＞　若（わか）くて　　元気（げんき）な　人（ひと）です。）
（１）　明（あか）るい／親切（しんせつ）
（２）　髪（かみ）が　短（みじか）い／きれい
（３）　面白（おもしろ）い／　にぎやか
（４）　頭（あたま）が　いい／まじめ
（５）　背（せ）が　高（たか）い／　テニスが　上手（じょうず）
[例2] どんな　所（どころ）ですか。（静（しず）か／きれい）ー＞　静（しず）かで　きれいな　所（どころ）です。
（６）　便利（べんり）／にぎやか
（７）　緑（みどり）が　多（おお）い／静（しず）か
（８）　狭（せま）い／暗（くら）い
（９）　にぎやか／面白（おもしろ）い
（１０）　海（うみ）が　きれい／暖（あたた）かい
[例3] スミスさん／旅行会社（りょこうかいしゃ）の　社員（しゃいん）／営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）
ー＞　スミスさんは　旅行会社（りょこうかいしゃ）の　社員（しゃいん）で,　営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。
（１１）　李さんは／中国人（ちゅうごくじん）／　JC　企画（きかく）の　社員（しゃいん）
（１２）　キムさん／韓国人（かんこくじん）／　研修生（けんしゅうせい）
（１３）　ジョンソンさん／　オーストラリア人（じん）／　東京大学（とうきょうだいがく）の　学生（がくせい）

2. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 旅行（りょこう）／天気（てんき）が　いい／楽（たの）しい
ー＞　甲（こう）：　旅行（りょこう）は　どうでしたか。
　　　乙（おつ）：　天気（てんき）が　よくて,　楽（たの）しかったです。
（１）　社長（しゃちょう）の　家（いえ）／　新（あたら）しい／　大きい
（２）　パーティー　／　にぎやか／おもしろい
（３）　試験（しけん）／問題（もんだい）が　多い／　難（むずか）しい
（４）　あの　ホテル／　料理（りょうり）が　おいしい／静（しず）か

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 日本／安全（あんぜん）／物（もの）が　高（たか）い
ー＞　甲：　日本（にほん）は　どうですか。
　　　乙：　安全（あんぜん）ですが,　物（もの）が　高（たか）いです。
（１）　新（あたら）しい　　家（いえ）／静か／不便（ふべん）
（２）　この　ネクタイ／安（やす）い　／　デザインが　よく　ない
（３）　日本の　生活（せいかつ）／忙（いそが）しい／楽（たの）しい
（４）　あの　ホテル／古（ふる）い／サービスが　いい

4. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]　東京（とうきょう）に　住（す）みます。　－＞　田中さんは　東京（とうきょう）に　住（す）んで　います。
　　　　　　　ー＞　佐藤（さとう）さんは　東京（とうきょう）に　住（す）んで　いません。
（１）　結婚（けっこん）します。
（２）　大（おお）きい　車（くるま）お　持（も）ちます。
（３）　小野（おの）さんを　知（しり）ります。
　
5. 仿照例句连接两个句子。
[例] 三（さん）か月（げつ）　パソコンを　勉強（べんきょう）しました。まだ　あまり　できません。
ー＞　三か月　パソコンを　勉強しましたが,　まだ　あまり　できません。
（１）　王さんは　日本に　もう　３年　住（す）んで　います。　日本語が　まだ　上手（じょうず）では　ありません。
（２）　あの　女（おんな）の　子（こ）は　まだ　８歳（はっさい）です。　テニスが　とても　上手（じょうず）です。
（３）まだ　４時（よじ）です。　森さんは　もう　帰（かえ）りました。
（４）昨日（きのう）　ビールを　たくさん　買（か）いました。　もう　全然（ぜんぜん）　ありません。
（５）森さんは　さっき	そこに　いました。　もう　いません。

6. 看图，仿照例句替换线部分练习会话。
[例]	財布（さいふ）／フランス製（せい）/　革（かわ）　　お金（かね）
甲：どんな　財布（財布）ですか。
乙：フランス製（せい）で　革（かわ）の　財布（さいふ）です。
甲：中（なか）は　何（なん）ですか。
乙：お金（かね）です。

（１）
財布（さいふ）/　白（しろ）い/　小（ちい）さい
家（いえ）の　かぎ

（２）
かばん/黒（くろ）い/　大（おお）きい
大切（たいせつ）な　　書類（しょるい）

（３）
かばん/　中国（ちゅうごく）製（せい）/　布（ぬの）
水筒（すいとう）と　お菓子（かし）

7. 听录音，仿照例句回答提问。
[例] 小野さんは,　どんな　人ですか。（親切（しんせつ）/楽（たの）しい　人（ひと））
	親切（しんせつ）で　楽（たの）しい　人（ひと）です。
（１）　人が　多（おお）い/大（おお）きい　国（くに）
（２）　若（わか）い/　元気（げんき）な　人
（３）　JC企画（きかく）の　課長（かちょう）/日本人（にほんじん）
（４）　庭（にわ）が	広（ひろ）い　/　とても　大きい　家（いえ）

8. 听录音，仿照例句用（  ）中的词语回答提问。
[例] 日本語の　勉強（べんきょう）は　どうでうすか。（面白い/楽（たの）しい）
面白くて　楽（たの）しいです。

（１）　複雑（ふくざつ）/難（むずか）しい
（２）　きれい/静（しず）か
（３）　明（あか）るい　/　きれい
（４）　料理（りょうり）が　　おいしい/安（やす）い
（５）　天気（てんき）が　いい/面白い

练习II
1. 从 _________中选择适当的词语填入（  ）中。
[例] ホテルの　部屋は　（　広（ひろ）くて）　明（あか）るいです。
（１）　日本は　（　　　）　　安全（あんぜん）です。
（２）　窓（まど）が（　　　　）　明（あか）るいです。
（３）　ヂュポンさんは　（　　　）。大学（だいがく）の　先生（せんせい）です。

2.在（  ）中填入一个平假名。
[例] 森さんは　脚（あし）　（　が　　）　長（なが）いです。
（１）　キムさんは　韓国人（かんこくじん）（　　　）。　JC企画（きかく）の　研修生（
けんしゅうせい）です。
（２）　ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）って　（　　　）　いけません。
（３）　佐藤（さとう）さんと　キムサンは　結婚（けっこん）して　います（　　　）,　いっしょに　住（す）んで　いません。
（４）　これを　使（つか）って（　　　）　いいですか。－－はい,どうぞ。

3. 确认 1 2 画线部分的“” 的用法， 在（   ）中填入数字1 或 2。
１．　小野さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。
２．　森さんは　車（くるま）を　持（も）って　います。
[例] テレビを　見（み）て　います。　（１）
（１）　森さんの　住所（じゅうしょ）を　知（し）って　います。（　）
（２）　ラジオで　ニュースを　聞（き）いて　います。（　）
（３）　森さんは　事務所（じむしょ）で　電話（でんわ）を　かげて　います。（　）
（４）　小野さんは　横浜（よこはま）に　住んで　います。（　）

4. 听录音，与录音内容一致的在（    ）中画○，不一致的画●。
[例] 昨日（きのう）　デパートへ　行（い）きました。　　（○）
（１）　青（あお）い　ネクタイは　５０００円（ごせんえん）です。（　）
（２）　青（あお）い　ネクタイは　シルクです。（　）
（３）　赤（あか）い　ネクタイは　フランス製（せい）です。（　）
（４）　赤い　ネクタイを　買（か）いました。　（　）

5. 将下面的句子译成日语。
（1） 森先生有辆车。
（2） 这房间又宽敞又明亮。
（3） （我）学了3个月电脑，但还不太会用。

【生词表】
操作（そうさ）[名] 操作，操纵
機械（きかい）[名] 机械，机器
旅行会社（りょこうかいしゃ）[名] 旅行社
航空会社（こうくうかいしゃ）[航空公司]
営業部（えいぎょうぶ）[名] 营业部
アイティー産業（IT）　さんぎょう [名] IT产业，信息技术产业
製品（せいひん）[名] 产品
建築家（けんちくか）[名] 建筑师
設計（せっけい）[名] 设计
デザイン [名] 设计（图），（制作）图案
形（かたち） [名] 造型，形状，形式
最新（さいしん）[名] 最新
ネクタイ [名] 领带
財布（さいふ） [名] 钱包
革（かわ）[名] 革，皮革
布（ぬの）[名] 布，布匹
水筒（すいとう）[名] 水壶，水筒
緑（みどり）[名] 绿，绿色
脚（あし）[名] 脚
指（ゆび） [名] 手指，指头
目（め）[名] 眼，眼睛
鼻（はな）[名] 鼻，鼻子
顔（かお）[名] 脸，颜面
頭（あたま）[名] 头，头脑
アイディーカード（ID～）[名] 身份证件
間違い（まちがい）[名] 错误，失误
問題（もんだい）[名] 问题
広告（こうこく）[名] 广告
看板（かんばん）[名] 牌子
展示場（てんじじょう）[名] 展览会场
入場料（にゅうじょうりょう）[名] 门票，进场费
サービス [名] 服务
天井（てんじょう）[名] 天棚
警備（けいび） [名] 戒备，警备
クリスマスツリー　[名] 圣诞树
オーストラリア人 [名] 澳大利亚人
皆（みな）さん [名] 大家，诸位
子（こ）[名] 孩子
横（よこ）[名] 旁边，侧面
持（も）ちます [动1] 有，拥有，持有
住（す）みます [动1] 住，居住
知（し）ります [动1] 认识，知道，了解
直（なお）します [动1] 改，修改，改正
片（かた）づけます [动2] 收拾，整理
練習（れんしゅう）します [动3] 练习
結婚（けっこん）します [动3] 结婚
安心（あんしん）します [动3] 安心，放心
明（あか）るい [形1] 明亮，开朗
長（なが）い [形1] 长，长久，长远
短（みじか）い [形1] 短，短暂
軽（かる）い [形1] 轻巧，轻，轻松，轻微
優（やさ）しい [形1] 和蔼，温和，体贴
細（ほそ）い [形1] 小，细长，纤细
太（ふと）い [形1] 粗，胖
黒（くろ）い [形1] 黑，黑色
ユニーク [形2] 独特，唯一
安全（あんぜん）[形2] 安全
派手（はで） [形2] 耀眼，花哨
地味（じみ）[形2] 朴素，质朴
厳重（げんじゅう） [形2] 森严，严格
まじめ　[形2] 认真，严肃
大切（たいせつ）[形2] 重要，珍贵
複雑（ふくざつ）[形2] 复杂，繁杂
ちゃんと [副] 好好地，的确，完全
すぐ  [副] 马上，立刻
ずいぶん　[副] 相当，非常，很
ほら [叹] 你看，瞧，喂
日中電気（にっちゅうでんき）[专] 日中电器
........................................................
頭（あたま）がいい 脑子好，聪明
～製（せい）/　～料（りょう）/　～費（ひ）　/　～代（だい）

单元末
阅读文
吉田課長（よしだかちょう）

	吉田課長は　今（いま）　居酒屋（いざかや）で　ビールを　飲んで　います。
	吉田課長は　東京（とうきょう）の　郊外（こうがい）に　住（す）んで　います。結婚（けっこん）して　いて,　子供（ことも）が　２人（ふたり）　います。奥（おく）さんは　明（あか）るくて　楽（たの）しい　人（ひと）です。そして　料理（りょうり）が　上手（じょうず）です。上（うえ）の　子（こ）は　女（おんな）の　子（こ）　で,　中学生（ちゅうがくせい）です。　おとなしくて　優（やさ）しいです。下（した）の　子（こ）は　男（おとこ）の子（こ）で,　小学生（しょうがくせい）です。体（からだ）は　あまり　大きく　ないですが,　とても　元気（げんき）です。

	吉田課長は　会社員（かいしゃいん）です。　毎朝（まいあさ）　６時半（ろくじはん）ごろ　家を　出（で）ます。　家から　会社まで,　片道（かたみち）２時間半（にじかんはん）　かかります。　駅まで　バスで　行（い）って,　電車（でんしゃ）に　乗（の）ります。そして,　途中（とちゅう）で　１回（いっかい）乗（の）り換（か）えます。　いつも　　本（ほん）を　持（も）って　いて,　電車に　乗（の）ってから,　必（かなら）ず　本を　読みます。１週間（いっしゅうかん）に　三冊（さんさつ）ぐらい　読みます。

	吉田課長は　１日に　２０本（にじゅうぼん）以上（いじょう）　タバコを　すいます。　しかし,　駅も　電車の　中（なか）も　禁煙（きんえん）です。　タバコを　吸（す）っては　いけませんから。

	吉田課長は　いつも　我慢（がまん）します。

		駅から　会社までは　歩（ある）いて　５分（ごふん）　ぐらいです。毎朝（まいあさ）　会社の　近（ちか）くの　喫茶店（きっさてん）に　寄（よ）って,　コーヒーを　飲みます。

		吉田課長は　毎晩（まいばん）　６時（ろくじ）ごろ　会社を　出（で）て,　８時半（はちじはん）ごろ　家に　着（つ）きます。でも,　週（しゅう）に　１回（いっかい）,飲みに　行きます。　毎週（まいしゅう）　金曜日は　,　お酒（さけ）を　飲（の）んでから　帰（かえ）ります。土曜日（どようび）は　休みですから。


	吉田科长现在在小酒馆喝着啤酒。
	吉田科长住在东京郊外。已婚，有两个孩子。夫人性格开朗，整天乐呵呵的，而且做得一手好菜。他们的孩子老大是女儿，现在是初中生，性格温顺、待人和善。老二是男孩，还在上小学，个儿不怎么高却很有精神。
	吉田科长是公司职员。每天早上6点半左右离开家，从家到公司单程要花两个半小时。坐公共汽车到电车站，然后乘电车，中途还要换乘一次。他总是带着书，上了电车后必定要看书。一个星期可以看3本左右。
	吉田科长一天要吸20多支香烟。但是，车站和电车内都禁止吸烟。由于不允许吸烟，他总得忍着。
	从电车站走到公司需要5分钟左右。他每天早上都要取道公司附近的咖啡馆喝咖啡。
	吉田科长每天晚上6点左右离开公司，8点半左右到家。但是，他每个星期都要去喝一次酒。每逢周五，喝完酒才回家。因为星期六休息，所以星期五晚一点回家也没关系。

实用场景对话

乘出租车

1 询问到目的地需要多少钱。
東京タワーまで　いくら　ぐらい　かかりますか。
２０００円ぐらいですね。
到东京塔需要多少钱？
大约2000日元吧。

2 告知目的地。
東京タワーまで　お願（ねが）いします。
はい,かしこまりました。
请到东京塔。
好的，知道了。

3 快到目的地了，告知行进方法。
そこを　左（ひだり）に　曲（ま）がって　ください。
そこを　左（ひだり）ですね。
请在那里向左转。
在那里向左呀。

4 到达目的地。停车，付费。
ここで　止（と）めで　ください。
はい,　ありがとう　ございます。１８９０円（せんはっぴゃくきゅうじゅうえん）です。
请停在这里。
好的。谢谢。是1890日元。

单元末
词语之泉

体（からだ）
１　額（がく）　/おでこ　　| 额头
２　まゆ毛（げ） | 眉毛
３　まつ毛（げ） | 睫毛
４　目（め） | 眼睛
５　鼻（はな） | 鼻子
６　耳（みみ） | 耳朵
７　頬（ほほ） | 面颊
８　歯（は） | 牙齿
９　口（くち）| 口，嘴
１０　唇（くちびる） | 唇
１１　舌（した） | 舌头
１２　あご | 下颌
１３　ひげ | 胡须
１４　頭（あたま）| 头
１５　髪（かみ） | 头发
１６　首（くび） | 脖子
１７　肩（かた）| 肩
１８　脇（わき） | 腋下
１９　腕（うで）| 胳膊
２０　ひじ | 肘
２１　手首（てくび） | 手腕
２２　手（て）| 手
２３　手（て）のひら | 手掌
２４　指（ゆび） | 手指
２５　爪（つめ） | 指甲
２６　胸（むね） | 胸
２７　腹（はら）/　おなか | 腹
２８　おへそ | 肚脐
２９　脚（あし） | 腿
３０　もも | 大腿
３１　ひざ | 膝
３２　ふくらはぎ | 小腿
３３　足（あし）| 脚
３４　足首（あしくび） | 脚腕
３５　かかと | 脚后跟
３６　つま先（さき）| 脚尖
３７　背中（せなか）| 后背
３８　腰（こし） | 腰部
３９　尻（しり） | 臀部
４０　風（かぜ）を　引（ひ）く  | 感冒
４１　鼻水（はなみず）が　出（で）る | 流鼻涕
４２　咳（せき）が　出（で）る | 咳嗽
４３　くしゃみが　出（で）る | 打喷嚏
４４　頭痛（ずつう）が　する | 头疼
４５　おなかが　痛（いた）い | 肚子疼
４６　熱（ねつ）が　ある | 发烧
４７　腫（は）れる | 肿胀
４８　骨折（こっせつ）する  | 骨折
４９　歯（は）が　痛（いた）い | 牙疼
５０　うがいを　する | 漱口
５１　薬（くすり） | 药
５２　塗（ぬ）り薬（くすり） | 外敷药
５３　目薬（めくすり）| 眼药
５４　漢方薬（かんぽうやく） | 中药
５５　体温計（たいおんけい） | 体温计
５６　健康保険証（けんこうほけんしょう） | 健康保险证明

有关疾病的词语
けがを　する | 受伤
病気（びょうき）に  | 生病
おなかを　壊（こわ）す | 坏肚子
火傷（やけど）を　する | 烧伤
寒気（さむけ）が　する | 打寒战
吐（は）き気（け）が　する | 想呕吐
めまいが　する | 头晕
のどが　痛（いた）い | 嗓子痛
のどが　渇（かわ）く | 口渴
食欲（しょくよく）が　ない | 没有食欲


单元末
日本风情
体育运动
	相扑、剑术、柔道是起源于日本的体育运动。其中，相扑被称作日本的“国技こくぎ（代表该国家的体育运动）”，近些年来颇受外国人的欢迎。棒球、橄榄球虽然是从外国传入日本的体育运动，但其球迷很多，在日本也很受欢迎。

	剣道（けんどう）剑术
	野球（やきゅう）棒球
	相撲（すもう）相扑
	柔道（じゅうどう）柔道
	ラグビー　| 橄榄球

Lesson 17
第１７課
わたしは　新（あたら）しい　洋服（ようふく）が　欲（ほ）しいです

【基本课文】
１．わたしは　新しい　洋服が　欲しいです。
２．わたしは　映画（えいが）を　見（み）たいです。
３．いっしょに　お茶（ちゃ）を　飲みませんか。
４．ちょっと　休みましょう。

A　甲（こう）：　今（いま）　何（なに）が　いちばん　欲（ほ）しいですか。
　　乙（おつ）：　安（やす）い　車（くるま）が　　欲しいです。

B:　甲（こう）：　今日（きょう）　デパートへ　買い物（かいもの）に　行きます。
　　李さんも　いっしょに　どうですか。
　　乙:　はい，　ぜひ　行きたいです。

C:　甲（こう）　李さん，何（なに）を　食べたいですか。
　　乙（おつ）：　何（なん）でも　いいです。

D　　甲（こう）：　土曜日（どようび）の　午後（ごご）　コンサートへ　行きませんか。
　　　乙（おつ）：　いいですね。　　行きましょう。

【语法解释】
1. [名] が　欲しいです。
表示愿望时， 使用　[名词1]は　[名词2]が　欲しいです      这一表达形式。  名词1 是 愿望的主体  名词2表示愿望的对象。
＊　わたしは　新しい　洋服　が　欲しいです。[我想有套新西服。]
＊　（あなたは）　何（なに）　が　欲しいですか。[你想要什么？]
　　ーー新しい　パソコン　が　　欲しいです。[想要新的电脑]

2. [名] を  [动]　たいです。
表达 ”想~“ 的意思。 [名词1]  [名词2] を　　～たいです。名词1是愿望的主体， 名词2 是 表示希望进行动作的对象。 ”たい” 前接动词  ”ます 形” 去掉 ます的形式 。

使用 ” 欲しいです ”　或　”～たいです”  的时候， 如果是称述句， 则第一人称 わたし 是主语。 疑问句则 第二人称 あなた是主语。 这两种情况的主语都可以同句子的前后关系中判断出来。 因此常常省略。
＊　（わたしは）　映画　を　見たいです。[我想看电影。]
＊　　今日（きょう）は　お酒（さけ）　を　飲（の）みたく　ないです。[今天不想喝酒。]
＊　（あなたは）　何（なに）　を　したいですか。　你想做什么？ [你想做什么？]
　　　ーー何（なに）も　　したく　ありません。[什么都不想做。]

注意   如  ”わたしは　お茶が　飲みたいです”  所示，  ”たい”的对象有时不用　”を”      而用”が”   表示。   但  ”欲しい”   的对象只能用 ”が” 来表示。
＊　水（みず）　を　　飲みたいです。[我想喝水]
＊　水　が　　飲みたいです。[我想喝水]
＊　水　が　　欲しいです。[我想喝水]

全面否定  “名词　+　を　+　动词” 时， 使用 “疑问词 +　も　+ 动词否定形式”。 全面否定“名词+ に／から／と + 动词”时， 在这些助词后面加 も   成  “疑问词　+ にも／からも／とも + 动词否定形式”。 全面否定“名词 + へ　+　动词”时， 既可以使用  “疑问词　+  も + 动词否定形式” ，也可以使用 “疑问词 + へも + 动词否定形式”
＊　だれに　会（あ）いたいですか。[你想见谁？]
　　ーーだれにも　会いたくないです。[谁也不想见。]

＊　どこへ　行きたいですか。[你想去哪儿？]
　　ーーどこへも　行きたくないです。[哪儿也不想去]

3. [动] 　ませんか
动词的否定形式 ”~ませんか“ 加上 表示疑问的”か“，表面上试一种疑问形式，但其语法功能是表示提示。
＊　いっしょに　お茶を　飲みませんか。[一起喝茶好吗？]
＊　少（すこ）し　　休みませんか。[休息一下怎么样？]
＊　明日（あした）　故宮（こきゅう）へ　行きませんか。[明天去故宫怎么样？]

4. [动] ましょう
把动词  ”ます形”   的 ”ます”  换成 ”ましょう”  ，可表示提议。
＊　ちょっと　休みましょう。[休息一下吧。]
＊　そろそろ　行きましょう。[咱们快走吧。]
＊　いっしょに　お茶を　飲みましょう。[一起喝茶吧。]

参考  ”～ましょう” 的礼貌程度没有 ”～ませんか” 高。

5. 疑问词 + でも
表示在任何情况下事态都相同时，使用“疑问词 + でも”
＊　李さん，　何を　食べたいですか。[小李，你想吃什么?]
　　ーー何でも　いいです。[什么都行]

＊　いつでも　電話（でんわ）を　して　ください。[请你随时打电话。]
＊　だれでも　分（わ）かります。[谁都明白]

【注意】 汉语的“疑问句 + 都” 肯定、否定时都可以使用。如“谁都明白”  “谁都不明白”。 但日语中用于肯定和否定的形式不同。
肯定时，用 “だれでも　分（わ）かります” 而不能说成 “だれも　分かります”。
反过来，表示否定时，用“だれも　分かりません”   而不能说成“だれでも　わかりません。”。

【参考】 “いつも”表示“常常，经常”的意思。而“いつでも”是“不论任何时候”的意思。两者之间的区别在于“いつでも　行きます”的意思是“随时去”或”有必要的话任何时候都去“， 而”いつも　行きます“的意思是”经常去“或”没有不去的时候“。

6. ね[缓和语气]
第4课我们学习了表示确认的“ね”（第4课“语法解释4”），“ね” 也有舒缓自己的心情或想法并将之传达给对方的用法。如本课应用课文的“まず　恋人（こいびと）が　欲しいですね。 （我想先找个男朋友）“以及”まじめで　優（やさ）しい　人が　いいですね“（办事认真、温柔体贴的人呗）”就属于这种用法。
＊　日本料理（にほんりょうり）で　何（なに）が　いちばん好きですか。[你最喜欢吃什么日本菜？]
　　ーーそうですね。　やっばりを寿司（すし）ですね。[嗯…… 还是最喜欢寿司。]
[名] + で　+ 疑问词　+ が　+ 句子　　


【表达及词语讲解】
1. "欲しいです"和 "飲みませんか"[愿望、希望和邀请]”（あなたは）　何が　欲しいですか(你想要什么？)” “何を　食べたいですか（你想吃什么？）”  等直接询问他人的愿望、希望等的表达方式，可用于朋友之间、父母对孩子、学校的教师对学生等场合。但是，对方是长辈、上级时，这种说法会显得不太礼貌，因而对长辈、上级及不太熟的人说话时，应该像基本课文中那样，使用“どうですか”　或”～ませんか”等。
＊　デパートへ　買い物に　いきます。　李さんも　いっしょに　どうですか。[我去百货商店买东西，小李也一起去怎么样？]
　　ーーはい，行きたいです。[好的，我也想去。]
另外，别人邀请自己参加某一活动时，也可以用“～ましょう”回答。因为“～ましょう”有一起、共同做某事的含义。既可以用于提议，也可以用于对别人提议的回答。应用课文中小野的“行きましょう”就是一例。（本课“语法解释4”）
＊　コンサートへ　行きませんか。[去听音乐会好吗？]
　　ーーいいですね。行きましょう。[好啊，去吧。]

2. 今年（ことし）中（じゅう）に
第10课学习了表示整个范围的场所、时间的“～中（じゅう）”的用法（第10课“表达及词语讲解5”），应用课文中学习其后续助词“に”的用法。“～　中（じゅう）に” 表示该期间结束之前的意思。一般接在表示未来某一特定时间的词后，如“今日（きょう）”明日（あした）“今週（こんしゅう）”来週（らいしゅう）“　”今年（ことし）”等后面。“今日（きょう）”　“明日（あした）”　“今年（ことし）”后续“～　中に”时，“～　中に”读“～じゅうに” 　“～週（しゅう）”　“～月かつ／げつ”　后续“～中に”时，”～中に“ 读”～ちゅうに“。

＊　今年（ことし）中（じゅう）に　結婚（けっこん）したいです。[我想今年结婚。]
＊　この　仕事（しごと）は　今日（きょう）中（じゅう）に　終（お）わります。[这项工作在今天之内做完。]
＊　来週（らいしゅう）中（ちゅう）に　もう　一度（いちど）　連絡（れんらく）ます。[下星期再联系。]

3. ぜひ
表示“一定” “必定” 等意思，后续 “～たい”  “～でください”  “～ましょう”  等， 是表达强烈愿望、意志、提议的形式。

＊　お汁粉（しるこ）？　ぜひ　食べたいです。[年糕小豆汤？真想尝一尝。]
＊　今度（こんど）　ぜひ　家へ　遊（あそ）びに　来（き）て　ください。[下次请一定来我家玩。]

4. お汁粉（しるこ）
”お汁粉（しるこ）”　是一种把小豆煮熟后，用糖调制而成的羮。有时里面放年糕一起煮了吃。

5. 初詣（はつもうで）
    日本国阳历新年。1月1日至3日成为“三が日（さんがにち）”， 有去神社、寺庙参拜的习俗，叫做“初詣（はつもうで）”。 殿宇前面设有投钱的箱子，一般先把钱投到箱子里面，然后合掌祈祷。祈祷的内容，有关于考试、结婚、恋爱、健康、工作等等，种类很多。人们往往从很远的地方赶到那些有名的神社、寺庙参拜。

一生
生（う）まれます		出生
赤（あか）ちゃん		婴儿
幼稚園（ようちえん）	幼儿园
幼児（ようじ）		　　幼儿
入学式（にゅうがくしき）		开学典礼
小学校（しょうがっこう）		小学
中学校（ちゅうがっこう）		初中
高等学校（こうとうがっこう）		高中
部活動（ぶかつどう）		俱乐部活动
卒業式（そつぎょうしき）		毕业典礼
塾（じゅく）		私塾
予備校（よびこう）		补习学校
受験（じゅけん）		报考、应试
専門学校（せんもんがっこう）		专科学校、职业学校
大学（だいがく）		大学
大学院（だいがくいん）		研究生院
就職活動（しゅうしょくかつどう）		找工作
就職（しゅうしょく）		就职，就业
転職（てんしょく）		改行，专业
リストラ		人员解雇，下岗
お見合（みあ）い		相亲
恋愛（れんあい）		恋爱
結婚（けっこん）		结婚
結婚式（けっこんしき）		结婚典礼
新婚旅行（しんこんりょこう）	新婚旅行
共働き（ともはたらき）		双职工
離婚（りこん）		离婚
再婚（さいこん）		再婚
妊娠（にんしん）		怀孕
出産（しゅっさん）		生孩子
子育（こそだ）て		抚养孩子
定年退職（ていねんたいしょく）		退休
老後（ろうご）		晚年
死（し）にます		死
葬式（そうしき）		葬礼

【应用课文】
初詣（はつもうで）　
新年。为使自己今年的心愿能够实现，许多人去神社参拜。小李也跟着小野到神社去看一看。

（参拜后）
李（り）：　小野（おの）さんは　何を　お願（ねが）いしましたか。
小野（おの）：健康（けんこう）と　恋愛（れんあい）です。
李：恋愛ですか？
小野：ええ。　今年（ことし）中（じゅう）に　結婚（けっこん）したいです。
李：相手（あいて）は　いますか。
小野：いいえ。まず　恋人（こいびと）が　欲しいですね。
李：どんな　男性（だんせい）が　いいですか。
小野：　まじめで　優（やさ）しい　人（ひと）が　いいですね。
李：　じゃあ．森（もり）さんは　どうですか。
小野：　（脸红）ええ？

（离开神社）
小野:　ちょっと　寒（さむ）いですね。　暖（あたた）かい　物（もの）を　食（た）べませんか。
李：　そうですね。
小野:　何（なに）が　いいですか。
李：何でも　いいですよ。
小野：　じゃあ，　お汁粉（しるこ）は　どうですか。　いい　を店（みせ）を　知（し）って　います。　そこに　行きましょう。
李：　お汁粉（しるこ）？　ぜひ　食べたいです。

【练习】
练习I
1. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] カメラ　－＞　わたしは　カメラが　欲しいです。
（１）　ノートパソコンん　（２）　携帯電話（けいたいでんわ）　（３）新しい　セーター　（４）日本人の　友達（ともだち）

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。
 [例] 甲：　何が　欲しいですか。
		乙：　軽（かる）い　カメラが　欲しいです。

（１）　新しい　バイク　（２）　きれいな服（ふく）　（３）立派（りっぱ）な家（いえ）	　（４）　英語（えいご）の辞書（じしょ）　（５）　外国人（がいこくじんん）の　友達

3. 先仿照例子完成表格，然后听录音确认。
[例] 食べます		食べたいです		食べたく　ないです
（１）　聞（き）きます
（２）　飲（の）みます
（３）　帰ります
（４）　持（も）ちます
（５）　買います
（６）　話します
（７）　見ます
（８）　起（お）きます
（９）　勉強します
（１０）　来（き）ます

4. 仿照例句替换画线部分回答练习。
[例1] 見ます／　雪（ゆき）　－＞　甲：　何を　見たいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　雪を　見たいです。

（１）　します／サッカー
（２）　聞きます／　クラシック
（３）　食べます／寿司や　天ぷら
（４）　読みます／日本の　雑誌（ざっし）
[例2] どこへ　行きたいですか　－＞　甲：　どこへ　行きたいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　どこでも　いいです。
（５）　何時に　始めたいですか
（６）　何を　飲みたいですか。
（７）　どれが　欲しいですか
（８）　いつ　お風呂（ふろ）に　入（はい）りたいですか。

5. 仿照例句，用（ ）中的词语回答提问。
[例] 何を　見たいですか。（ドラマ）　－－　ドラマを　見たいです。
（１）　どこへ　旅行（りょこう）に　行きたいですか。（香港ほんこん）
（２）　いつ　買い物に　行きたいですか。（あさって）
（３）　だれに　会（あ）いたいですか。（大学（だいがく）の先輩（せんぱい））
（４）　何（なに）を　買（か）いたいですか。（暖（あたた）かくて　軽（かる）い　コート）
（５）　何を　飲みたいですか。（熱（あつ）い　コーヒーか　紅茶（こうちゃ））
（６）　どんな　所（ところ）に　住（す）みたいですか。（きれいで　静（しず）かな　所（ところ）

6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 野球（やきゅう）を　します（はい）ー＞　甲：野球（やきゅう）を　したいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：はい，したいです。／　いいえ、したくないです。
（１）　歌舞伎（かぶき）を　見（み）ます。　（はい）
（２）　映画（えいが）に　行きます（いいえ）
（３）　東京（とうきょう）に　住（す）みます（いいえ）
（４）　コンピュータの　会社で　働きます（はい）
（５）　へーとーペンや　ショポンの　音楽（おんがく）を　聞（き）きます（はい）

7. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1]コンサートの　行きます。－＞　甲：コンサートに　行きませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ，行きましょう。
（１）　あそこで　写真を　撮（と）ります。
（２）　日曜日（にちようび）に　サッカーを　します。
（３）　あの　喫茶店（きっさてん）で　お茶（ちゃ）を　飲（の）みます。
（４）　いっしょに　昼ご飯を　食べます。

[例2] 中国（ちゅうごく）／北京（ぺきん）が　上海（しゃんはい）ー＞　甲：中国へ　遊びに　行きたいですね。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ，行きたいです。
甲：中国の　どこが　いいですか。
乙：北京が　上海が　いいです。
甲：いつが　いいですか。　春（はる）ですか，夏ですか。
乙：いつでも　いいです。
（５）　日本／京都（きょうと）か　奈良（なら）
（６）　ヨーロッパ／フランスか　スイス

练习II
1. 从  中选择适当的词语，变成适当的形式填入（   ）中。
|-----------------------------------------------------|
|　　立派（りっぱ）　　　　　熱（あつ）い　　　       |　
|　　難（むつか）しい　　　　高（たか）い			  |
|　　欲（ほ）しい　　　　　　楽（たの）しい			  |
|-----------------------------------------------------|


[例] この　スープは　あまり　（熱（あつ）く　ない）です。
（１）　わたしは　新しい　パソコンが　（　　）です。
（２）　天安門（てんあんもん）は　とても　（　）建物（たてもの）です。
（３）　先週（せんしゅう）の　旅行（りょこう）は　とても　（　）。
（４）　あの　人（ひと）は　背（せ）が　（　　）て，　ハンサムな　人です。
（５）　昨日（きのう）の　試験（しけん）は　あまり　（　　）です。


2. 从  中选择适当的词语填入（   ）中。
|-----------------------------------------------------|
|　　何（なに）　　　　　何（なん）　　　             |　
|　　どこ　　　　        いくら			              |
|　　どちら　　　　　　  だれ						  |
|　　どんな　　　　　　　どう			              |
|-----------------------------------------------------|


[例] これは　（だれ）　の　ですか。
（１）　（　　）　音楽（おんがく）を　聞きたいですか。
（２）　　京都（きょうと）は　（　　）でしたか。
（３）　　（　　）も　欲しく　ないです。
（４）　　コーヒーと　紅茶（こうちゃ）と　どちらが　いいですか。
ーー（　　）　でも　いいです。
（５）　ぜひ　欲しいです。（　　）でも　いいですから。
（６）　何を　食べたいですか。－－（　　）でも　いいです。

3. 听录音，与录音内容一致的在（ ）中画○，不一致的画×。
[例] 李さんは，　パソコンを　買いに　新宿（しんじゅく）へ　行きました。（○）
（１）（　　）
（２）（　　）
（３）（　　）
（４）（　　）
（５）（　　）

4. 根据自己的实际情况回答提问。
（１）　今（いま）　何が　いちばん　欲しいですか。
（２）　にぎやかな　所（ところ）と　静かな　所と，　どちらは　住（す）みたいですか。
（３）　日曜日は　家で　休みたいですか。　町へ　遊（あそ）びに　行きたいですか。
（４）　金曜日，　仕事（しごと）が　終わってから，カラオケに　行きませんか。

5.将下面的句子译成日语。
（1）（你）现在最想要什么？————想要辆便宜点儿的车。
（2）小李，（你）想吃什么？————什么都行。
（3）星期六下午去听音乐会好吗？————好啊，去吧。

【生词表】
ようふく（洋服）[名] 西服
セーター [名] 毛衣
ノートパソコン [名] 笔记本电脑
バイク [名] 摩托车
おしるこ（お汁粉）[名] 年糕小豆汤
てんぷら（天麩羅天婦羅）[名] 天妇罗
はつもうで（初詣）[名] 新年后首次拜访
けんこう（健康）[名] 健康
れんあい（恋愛）[名] 恋爱
ドラマ [名] 连续剧
あいて（相手）[名] 对象，对方
こいびと（恋人）[名] 恋人
せんぱい（先輩）[名] 前辈
だんせい（男性）[名] 男性
がいこくじん（外国人）[名] 外国人
なつ（夏） [名] 夏天
はじめます（始めます）[动2] 开始
れんらくします（連絡します）[动3] 联系
ほしい（欲しい）[形1] 想要
りっぱ（立派）[形1] 美观，杰出
こんど（今度）[副] 下次；这回
ぜひ [副] 一定
そろそろ [副] 快要
まず [副] 先，首先
ベートーベン [专] 贝多芬
ショパン [专] 肖邦
こきゅう（故宮） [专] 故宫
ヨーロッパ [专] 欧洲
ホンコン [专] 香港
スイス [专] 瑞士
..........................................................
～中（じゅう）に


【专栏】 新年的首次参拜
    日本人庆祝阳历新年。”初詣”（はつもうで）是新年来临后初次参拜寺庙，神社的意思。1月的前3天（1月1日~=3日），数不胜数的人去参拜寺庙，神社，祈求在新的一年里身体健康等等。在日本，从1月到2月是应试的季节，参拜的人中有许多是祈求考试合格的考生。
    有的人去附近的寺庙，神社，也有的人特意乘电车、公共汽车去稍远的寺庙、神社参拜。
	东京周边比较受欢迎的”初詣”（はつもうで）的著名场所，有“明治神宮（めいじじんぐう）东京都”  “成田山（なりたさん）新勝寺（しんしょうじ）千葉県（ちばけん）”　　”川崎大師（かわさきだいし）神奈川県（かながわけん）”。每年1月的前3天，仅这3个场所就有900万人以上光顾，参拜。

Lesson 18
第１８課
携帯電話（けいたいでんわ）は　とても　小さく　なりました

【基本课文】
１．携帯電話は　とても　小さく　なりました。
２．テレビの　音（おと）を　大（おお）きく　します。
３．息子（むすこ）は　医者に　なりました。
４．部屋を　きれいに　して　ください。

A　甲（こう）：風邪（かぜ）は　どうですか。
　　乙（おつ）：ゆうべ　薬（くすり）を　飲みましたが，まだ　よく　なりません。

B　甲（こう）：旅行の　荷物（にもつ）は　軽（かる）い　ほうが　いいですよ。
　　乙（おつ）：はい。　できるだけ　軽く　します。

C　甲（こう）：お嬢（じょう）さんは　おいくつですか。
　　乙（おつ）：今年（ことし）　７歳（ななさい）　なりました。

D　甲（こう）：　あのう，ちょっと　うるさいですよ。
　乙（おつ）：　あっ，すみません。　静かに　します。

【语法解释】
1. 一类形  なります
  日语的一类形容词表示静止的状态，通常不表示变化。但是，可以用“一类形容词 + なります” 的形式来表示性质或状态的变化。其构成方式时把一类形容词的词尾“い”变成“く”， 在加“なります”。

  一类形容词  ->    ～く　なります
  暖（あたた）かい　　　　　暖かく　なります
  小（ちい）さい　　　　　　小さく　なります
  安（やす）い　　　　　　　安く　　なります

  ＊　だんだん　暖かく　なります。（天气渐渐转暖）
  ＊　携帯電話（けいたいでんわ）は　小さく　なります。（手机变小了。）
  ＊　パソコンは　安く　なりました。（个人电脑便宜了）

2. 一类形 します
“一类形容词 + します” 用于因主语的意志性动作、作用而引起事务发生变幻的场合。其构成方式是把一类形容词的词尾“い”变成“く”，再加“します”。
一类形容词       ～く　します
大（おお）きい　　－＞　大きく　します
冷（つめ）たい　　－＞　冷たく　します

＊　テレビの　音（おと）を　大きく　します。[把电视机的声音开大一点儿。]
＊　ジュースを　冷（つめ）たく　します。[吧果汁冰镇一下。]

3. 二类形 / 名  に　なります
　　和本课“语法解释1”的情况相同。用“二类形容词/名词 + に　なります”的形式来表示性质或状态的变化。
二类形容词/名词  ～に　なります
元気（げんき）　　ー＞　元気（げんき）に　なります
医者（いしゃ）　　－＞　医者に　なります

＊　もう　元気　に　なりました。[已经恢复健康了。]
＊　息子（むすこ）は　医者（いしゃ）に　なりました。[儿子当医生了。]
＊　来年（らいねん）　社会人（しゃかいじん）に　なりました。[明年将成为社会的一员。]

4. 二类形 / 名 に　します
   和本课“语法解释2”的情况相同。这个句型表示因主语的意志性的动作、作用等而引起事物发生变化。
 二类形容词/名词  ～に　します
 きれい　　　　－＞　きれいに　します
 禁煙（きんえん）ー＞　禁煙に　します
＊　部屋を　きれい　に　して　ください。[请把房间打扫干净。]
＊　会議室（かいぎしつ）　禁煙　に　しまう。[会议室里禁烟。]

参考 在餐馆里回答服务员的点餐询问时，可以使用“～に　します”这一形式，例如：“カレーに　します（我要咖喱饭）”  “コーヒーに　します（我要咖啡）”。 这是把自己决定的事情告诉对方的一种表达方式。

5. 一类形/ 二类形 ほうが　いいです
  比较两个以上事物的性质，认为其中一个比较好时， 可用“一类形容词 + ほうが　いいです”  “二类形容词 + な　+ 　ほうが　いいです” 的形式，表示自己的选择或向别人提议。
＊　旅行（りょこう）の　荷物（にもつ）は　軽（かる）い　ほうが　いいです。[旅行行李还是轻点好。]
＊　部屋（へや）は　広（ひろ）い　ほうが　いいです。[]房间还是宽敞一点好。]
＊　子供（こども）は　元気（げんき）な　ほうが　いいです。[孩子还是精神一点好。]
＊　公園（こうえん）は　静（しず）かな　ほうが　いいです。[公园还是安静一点好。]

6.自动词和他动词 1
   日语的动词可分为自动词和他动词。最典型的他动词具有主语作用于宾语而使其发生变化的含义。其宾语用“を”表示。自动词是不带宾语的动词，表示不考虑外力影响的情况下，主语自主地进行动作，或自然地发生变化，其主语用“が”表示。另外，如下所示，日语的一部分自、他动词在词形上有对应关系。
 ＊　窓（まど）が　開（あ）きました。[窗户开了。]
 ＊　（李さんが）窓を　開けました。[小李打开窗户了。]
 ＊　タイムサービス　が　始（はじ）まります。[时段廉价销售就要开始了。]
 ＊　（デパートが）　タイムサービス　を　始（はじ）めます。[百货公司开始时段廉价销售。]

 参考 第14课我们学些了表示“经过” “离开”的助词“を”。 当自动词表示移动行为时，移动的“经过点”和“起点”用助词“を”表示（第14课“语法解释5”）。这里的“を”不表示宾语。另外，本课“语法解释1~4”中学习的“～なります”是自动词，“~します”是他动词。

【表达及词语讲解】
 1. “声（こえ）”和“音（おと）”
　　在汉语里，人的声音，动物的鸣叫声以及物体、自然现象发出的声音都称为“声音”。而日语则不同，人和动物发出的声音为“声（こえ）”，物体发出的声音为“音（おと）”

＊　子供（こども）の　声（こえ）が　うるさいですね。[孩子们的声音闹得慌。]
＊　テレビの　音（おと）を　大（おお）きく　します。[把电视机的声音开大一点儿。]

2. まとめて
  不是一个个的、分别的、而是把若干个汇总在一起，在日语中称作“まとめます（汇总）”。 如应用课文中的“まとめて　買（か）います（一起买）”，表示所买的东西不是一个、一件，而是几样、几套东西一起买。
＊　お正月（しょうがつ）は　洋服（ようふく）が　安（やす）く　なりますから、まとめて　買います。 [过年时，西式服装降价，所以我一下子买很多。]

3. ３割引（さんわりびき）
　　相当于汉语“七折”的日语说法是“３割引（さんわりびき）” 。汉语用定价的几成来表示。而日语则是用降价几成来表示。此外，日语里也有使用百分比的说法。如“八五折”用日语说是“１５％じゅうごパーセント引（びき）”。 “”读作“パーセント”。

4. 似（に）合（あ）います
　　”似（に）合（あ）います”是自动词，相当于汉语的“相称” “适合”等意思。以人或物做话题时分别使用 “[人]は　[物]が　似合います” 及 “[物] は [人]に　似合います” 的形式。
＊　赤い　ほうが　いいですね。よく　似合いますよ。 [红的好吧，很适合你。]
这个句子的意思是“ 李さんは　赤いのが　よく　似合います （对小李来说红的相称）。
”
＊　小野さんは　浴衣（ゆかた）が　似合（にあ）います。[小野女士穿浴衣很相称。]
＊　この　シャツは　父（ちち）に　似合（にあ）いません。派手（はで）ですよ。[这件衬衫不适合爸爸穿，太花哨。]

5. 間（ま）もなく　和 もう　すぐ
  两者都是副词，表示“一会儿” “不久”等意思。但"間（ま）もなく"显得郑重些，语气比较生硬，可用于书面语种。而“もう　すぐ” 则多用于口语。应用课文中，店员有必要对顾客表示尊重和礼貌。从而 使用了“間もなく”。小野和小李是亲密的同事，不必矫揉造作，因而小野对小李使用了“もう　すぐ”这个词。
 ＊　間(ま)もなく　タイムサービスの　時間（じかん）です。[时段廉价销售时间马上就要到了。]
 ＊　もう　すぐ　六時に　なります。[马上就到6点了。]

 6. さらに 和 もっと
   两者都是“更加”的意思，但“さらに”较郑重，而“もっと”则是较随便的说法。

 ＊　間（ま）もなく　タイムサービスの　時間（じかん）です。　さらに　お安（やす）くします。
 [时段廉价销售时间马上就要到了，价钱会更加便宜。]
 ＊　今（いま）から　七時（しちじ）まで　もっと　安（やす）く　なります。[从现在起到7点，商品会更加便宜。]

7. さあ
   用于向对方提出建议或促使对方做某事。只用于口语。
＊　今から　七時まで　もっと　安く　なります。さあ，行きましょう。[从现在起到7点，商品会更加便宜。快走吧。]
＊　さあ，今から　試験（しけん）を　始めますよ。　準備（じゅんび）は　いいですか。[好了，现在开始考试，准备好了吗？]

8. 新春（しんしゅん）セール
　　日本的企业，机关，一般年底工作到12月28日，从29日到翌年的1月3日左右是新年假日。年末有年终奖金，即使是一般的公司职员也可以从公司得到一笔可观的数目，用以购买平时买不起的高档家具、电器产品及衣服等。因此，商店、服务行业想出了种种促销方法，大甩卖活动是其中之一，这就叫做“年末（ねんまつ）セール（年底大甩卖）” “新春（しんしゅん）セール（新年大甩卖）” 。 经常处于竞争状态的商家，把能够从“定価（ていか）” 中给予几成的”割引（わりびき）  减价“ 当做获胜的招数。 根据商品的不同，折扣一般从”三割引（さんわりびき）打七折“ 到”半額（はんがく）半价“ ，甚至3折。百货商店、超市，除了大甩卖外，还设立楼面专柜等流动服务车、台位，限定在1个小时左右的时间里，以更便宜的价钱销售商品。这就是称为”タイムサービス（时段廉价销售）“ 的销售方法。

【应用课文】 　新春（しんしゅん）セール　百货商店正在举办新年大甩卖活动。小野带小李去百货商店。
（去百货商店的路上）
李：小野さん，今日は　たくさん　買いますか。
小野：ええ。お正月（しょうがつ‘）は　洋服が　安（やす）く　なりますから，まとめて　買います。
李：どのぐらい　安く　なりますか。
小野：だいたい　定価（ていか）の　三割引（わりびき）か　半額（はんがく）に　なります。
李：半額（はんがく）ですか？　わたしも　新しい　洋服が　欲しく　なりました。

（百货商店里挤满了年轻的女性。服装柜台前，小李犹豫不决）
李：　赤（あか）と　青（あお）と、どちらが　いいですか。
小野：赤（あか）い　ほうが　いいですね。　よく　似合（にあ）いますよ。
李：そうですか。（拿起一件红毛衣）じゃあ，これに　します。

（傍晚，店员用手提麦克风招揽顾客）
店員：間（ま）もなく　タイムサービスの　時間（じかん）です。　さらに　お安（やす）く　しますよ。

（人群立刻出现骚动）
小野：もう　すく　六時に　なりますから，タイムサービスが　始（はじ）まります。
李：タイムサービス？
小野：ええ，今から　七時まで　もっと　安く　なります。　さあ，行きましょう。

【练习】
练习I
1. 仿照例句进行练习。
[例1] 大きい　　－＞　大きく　します
		きれい　－＞　きれいに　します
（１）　新しい　
（２）　おいしい
（３）　広い
（４）　静か
（５）　派手（はで）
（６）　簡単（かんたん）

[例2] 大きい　－＞　大きく　なります。
　　　きれい　ー＞　きれいに　なります。
（７）　元気
（８）　速い（はや）
（９）　便利（べんり）
（１０）　にぎやか
（１１）　背が（せ）　高い（たか）
（１２）　髪が（かみ）が　長い（なが）

2. 看图，仿照例句进行练习。
[例]
汚（きたな）い　きれい
掃除（そうじ）します

（１）　病気（びょうき）　　　元気（げんき）
薬（くすり）を　飲（の）みます

（２）下手（へた）　　上手（じょうて）
練習（れんしゅう）します

（３）暗（くら）い　　明（あか）るい
電気（でんき）を　つけます

[例]汚（きたな）いですから，掃除（そうじ）しました。　－＞　きれいに　なりました。

（１）
（２）
（３）

 3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
 [例1] テレビの　音（おと）／小（ちい）さい　－＞　テレビの　音（おと）を　小（ちい）さく　します。
 　　部屋／きれい　－＞　部屋を　きれいに　します。

（１）値段（ねだん）／安（やす）い
（２）壁（かべ）の　色（いろ）／白い
（３）髪（かみ）／　短（みじか）い
（４）水（みず）や　空気（くうき）／きれい
（５）家／立派（りっぱ）
（６）デザイン／シンプル

[例2] 携帯電話（けいたいでんわ）／小さい　－＞　携帯電話は　小さく　なりました。
　　　部屋／きれい　－＞　部屋は　きれいに　なりました。
（７）家／古（ふる）い
（８）荷物（にもつ）／軽（かる）い
（９）風邪（かぜ）／いい
（１０）教室（きょうしつ）／静（しず）か
（１１）操作（そうさ）／簡単（かんたん）
（１２）あの　会社（かいしゃ）／有名（ゆうめい）

[例3] 　医者（いしゃ）です　－＞　医者に　なりました。
（１３）　春（はる）　
（１４）　十二時
（１５）　旅行（りょこう）ガイド

4. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 学者（がくしゃ）　－＞　甲：将来（しょうらい）　何に　なりたいですか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：学者（がくしゃ）に　なりたいです。
（１）パイロット
（２）先生（せんせい）
（３）医者（いしゃ）
（４）デザイナー
（５）旅行（りょこう）ガイド
（６）大（おお）きい　会社（かいしゃ）の　社長（しゃちょう）

5.听录音，仿照例句替换画线部分练习会话。
[例]　風邪（かぜ）／　いいです／　薬（くすり）を　飲みました。
ー＞　甲：風邪は　よく　なりましたか。
　　　乙：薬（くすり）を　のみましたが，まだ　よく　なりません。
部屋／きれいです／掃除（そうじ）しました。
ー＞　甲：部屋は　きれいに　なりましたか。
　　　乙（おつ）：掃除（そうじ）しましたが，まだ　きれいに　ないません。
（１）会議室（かいぎしつ）／涼（すず）しいです／クーラーを　つけました
（２）スカート／きれいです／洗（あら）いました
（３）病気（びょうき）／いいです／昨日（きのう）も　病院（びょういん）に　行きました
（４）ゴルフ／上手（じょうず）です／三（さん）か月（げつ）　練習（れんしゅう）しました
（５）外（そと）／明（あか）るいです。／六時に　なりました


6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 旅行（りょこう）の　荷物（にもつ）／軽（かる）い　－＞　旅行の　荷物は　軽（かる）い　ほうが　いいですよ。
部屋（へや）／静（しず）か　－＞　部屋は　静かな　ほうが　いいですよ。
（１）家／駅から　近（ちか）い
（２）友達（ともだち）／多（おお）い
（３）話（はなし）／短（みじか）い
（４）問題（もんだい）／簡単（かんたん）
（５）広告（こうこく）／派手（はで）

练习II
1. 将（  ）中的词语变成适当的形式。
[例] 子供（こども）は　（大きい　－＞　大きく）　なりましだ。
（１）（春（はる）　－＞　　　　）　なって，（暖（あたた）かい　ー＞　　　　）なりました。
（２）（夜（よる）　ー＞　　　　）　なって，町は（静かー＞　　　　）　なりました。
（３）部屋が（汚（きたな）い　－＞　　　　）　なりました。掃除（そうじ）して　（きれい　－＞　　）しましょう。
（４）部屋を　（明（あか）るい　ー＞　　）　したいですから，壁（かべ）を　明るい（色（いろ）　－＞　　　）します。

2.使用“”  “”  “” “” ， 将（ ）中的词语变成适当的形式，完成句子。
[例] 部屋が　暗（くら）いですね。　もっと　　明（あか）るく　して　ください。（明（あか）るい）

（１）ゆうべ　薬（くすり）を　飲みましたが　，まだ　____________________。（いい）
（２）ラジオの　音（おと）が　大きいです。　もっと　_____________________。(小さい）

（３）　三か月（げつ）　パソコンを　練習（れんしゅう）しましたが，まだ________。　（上手（じょうず））
（４）　机（つくえ）の　上（うえ）が　汚（きたな）いですよ。もっと　____________。（きれい）

3. 先听录音，完成下面的日记。下面的句子与日记内容一致的在（    ）中画○，不一致的画×。

今日（きょう）は　休みです。　例（朝から　雨（あめ）で），寒（さむ）いです。１（　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
飲みました。それから，　部屋を　掃除しました。２（　　　　　　　　）
午後（ごご）　　ちょっと　頭（あたま）が　痛（いた）く　なりましたから，すぐ　薬を　飲んで　少し　寝ました。　夜に　なって，　３（　　　　　　）。わたしも　元気に　なりました。
（１）　今日（きょう）は　朝から　雨（あめ）です。（　）
（２）　寒いですから，熱（あつ）い　スープを　飲みました。（　）
（３）部屋を　掃除しましたが，まだ　汚（きたな）いです。（　）
（４）昼（ひる）から　　天気（てんき）が　よく　なりました。（　）
（５）夜（よる）に　なって，　わたしは　元気（げんき）に　なりました。（　）

4.将下面的句子译成日语。
（1） 手机变小了。
（2） 儿子当医生了。
（3） 把电视机的声音开大。

【生词表】
音（おと）　[名] 声音，响声
声（こえ） [名] 声音
空気（くうき） [名] 空气
息子（むすこ）[名] 儿子
医者（いしゃ）[名] 医生
お嬢（じょう）さん [名] 令爱
社会人（しゃかいじん）[名] 社会的一员，成人
旅行（りょこう）ガイド [名] 旅行导游
学者（がくしゃ）[名] 学者
パイロット [名] 飞行员
デザイナー [名] 设计者，设计家
タイムサービス [名] 时段廉价销售
新春（しんしゅん）セール [名] 新年大甩卖
三割引（わりびき） [名] 七折
定価（ていか）[名] 定价
半額（はんがく）[名]半价
値段（ねだん）[名] 价格
シャツ [名] 衬衫
スカート [名] 裙子
色（いろ） [名] 颜色
赤（あか）[名] 红色
青（あお） [名] 蓝色
お正月（しょうがつ） [名] 过年，新年
時間（じかん） [名] 时间
将来（しょうらい） [名] 将来
準備（じゅんび）[名] 准备
病気（びょうき）[名] 疾病
なります [动1] 变，当，变成，成为
開（あ）きます [动1] 开
似合（にあ）います [动1] 适合，相称
うるさい [形1] 闹，使人心烦
シンプル [形1] 单纯，简洁
間（ま）もなく [副] 马上，一会儿，不久
もうすぐ [副] 马上
さらに／もっと [副] 更加，更
さあ [叹] 啊，喂
.................................
できるだけ    尽量，尽可能
まとめて　    一下子，一起，汇总，汇集
今（いま）から   从现在起

【专栏】家电超市

”他店（たてん）より　さらに　お安く　します（比其他商店更便宜）“
这是在家电超市的广告传单中经常看到的一句话。在日本，出售家电、个人电脑、照相机等的家电超市很多，全国各种各样的商品以非常便宜的价格出售。

同一地区内有几个家电超市的现象并不罕见，各店之间展开激烈的竞争。为了招徕顾客，力争将价格定得比别的店低一点，哪怕是低一点点也行。顾客可以看各店为相互竞争散发的传单，经过比较再购买商品。想要的商品如果比其他店即使高1日元，也可以讨价还价。家电超市中， 以比竞争对手“即使1日元也要便宜销售”为宗旨的店家也为数不少。

另外，大部分家电超市采用积分机制来促销。购买价值100日元的商品可以积10分，以购买的金额合计积分，如积累了30 000分，就可以购买价值30 000日元的商品。引入积分制是家电超市吸引更多顾客的战略之一。

Lesson 19
第１９課
部屋の　かぎを　忘（わす）れないで　ください。

【基本课文】
１．部屋の　かぎを　忘（わす）れないで　ください。
２．李さんは　今日（きょう）　早（はや）く　帰（かえ）らなければ　なりません。
３．明日（あした）は　残業（ざんぎょう）しなくても　いいですよ。
４．あの　人が　吉田課長（よしたかちょう）ですよ。

A　甲（こう）：　その　品物（しなもの）に　触（さわ）らないで　ください。
　　乙（おつ）：　あっ，すみません。

B　甲（こう）：李さん，いっしょに　食事（しょくじ）に　行きませんが。
　　乙（おつ）：すみません。　今日は　早（はや）く　帰（かえ）って，　レポートを　書（か）かなければ　なりません。

C　甲（こう）：先生（せんせい），　もう　薬（くすり）を　飲（の）まなくても　いいですか。
　乙（おつ）：はい，いいですよ。

D　甲（こう）：吉田課長（よしだかちょう）は　いますか。
　　乙（おつ）：　わたしが　吉田ですが．．．。

【语法解释】
1. 动词的“ない形”
	第14课我们学习了动词的“て形”（第14课“语法解释1”），本课学习动词的“ない形”。“ない形”的变换方式如下：
■一类动词： 把“ます形”去掉“ます”后的最后一个音变成相应的“あ段”音，后加“ない”。如果组后音为“い”时，把“い”变成“わ”后加“ない”。（注意：此时不能将“い”变为“あ”。）
■二类动词：把“ます形”的“ます”去掉后加“ない”。
■三类动词：把“来（き）ます”变成“来（き）ない”，把“します”变成“しない”。
类别         ます形     　　　　去掉ます　　　　　　　　　　ない形
一类动词　	書きます｜かきます　　　　かき　　　　　－＞　　　　かかない
　　　　　　急ぎます｜いそぎます　　　いそぎ　　　　ー＞　　　　いそがない
　　　　	飛びます｜とびます　　　　とび　　　　　－＞　　　　とばない
　　　　	読みます｜よみます　　　　よみ　　　　　－＞　　　　よまない
　　　　	死にます｜しにます　　　　しに　　　　　－＞　　　　しなない
　　　　	待ちます｜まちます　　　　まち　　　　　－＞　　　　またない
　　　　	売ります｜うります　　　　うり　　　　　－＞　　　　うらない
　　　　	買います｜かいます　　　　かい　　　　　－＞　　　　かわない
　　　　	話します｜はなします　　　はなし　　　　－＞　　　　はなさない
二类动词　	食べます｜たべます　　　　たべ　　　　　－＞　　　　たべない
　　　　　	見ます｜みます　　　　　　み　　　　　　－＞　　　　みない
三类动词　	来ます｜きます　　　　　　き　　　　　　－＞　　　　こない
　　　　　	します｜します　　　　　　し　　　　　　－＞　　　　しない

2. 动  ないで　ください
	表示否定的命令时，使用“～て　ください”的否定形式。其构成方式为“ない形＋で＋ください”。
＊　部屋の　かぎを　忘れ　ないで　ください。[请别忘了房间钥匙。]
＊　この　部屋には　入らないで　ください。[请不要进入这个房间。]
＊　無理（むり）を　し　ないで　ください。[请不要勉强。]

3. 动 なければ　なりません
	表示必须。接续方法是将动词“ない形”中的“ない“换成”なければ　なりません“。 也可以用”ないと　いけません“的形式代替”なければ　なりません“。
＊　李さんは　今日　早く　買えら　なければ　なりません。[小李今天必须早点回家。]
＊　この　薬は　毎日　飲み　なければ　なりません。[这个药必须每天吃。]
＊　すぐに　書類（しょるい）を　送（おく）ら　ないと　いけません。[得马上把文件寄出去。]

4. 动　なくても　いいです
	表示不做某事也可以。意思相当于“～なければ　なりません”的否定。接续方法是将动词“ない形”中的“ない”换成“なくても　いいです”。
＊　明日は　残業（ざんぎょう）し　なくても　いいです。[明天不加班也行。]
＊　　慌（あわ）て	なくても　いいですよ。[不要慌慌张张的！]
＊　靴（くつ）を　脱（ぬ）が　なくても　いいですか。[不脱鞋也可以吗？]

5. 名1  が 名2 です
	表示作为话题的“名词2”是什么时，用“[名词2] は　[名词1]です”　的形式。这里“名词2”是旧信息，“名词1”是新信息。同样的内容也可以用“[名词1]　が [名词2 ]です”的形式来表示。在这个句型里“名词1”仍然是新信息，“名词2”仍然是旧信息。新信息做主语是用“が”来表示。
＊　山田先生（やまだせんせい）は　どの　方（かた）ですか。[山田老师是哪位？]
　　ーー山田先生は　あの　方（かた）です。[山田老师是那位。]
　　－－あの　方が　山田先生です。[那位是山田老师。]
＊　吉田課長は　いますか。[几天科长在吗？]
　　－－わたしが　吉田ですが．．．。	[我就是吉田……]
＊　あなたの　かばんは　どれですか。[你的包是哪一个？]
　　－－これが　わたしの　かばんです。[这个是我的包。]
参考
	叙述直接观察到的某事物，而不是作为话题在讨论这个事物时，使用“[名词]が　[动词]“的形式，因为这里也同样是新信息在做主语。
＊ 子供（こども）が　公園（こうえん）で　遊（あそ）んで　います。[孩子在公园里玩儿。]
＊　バスが　来（き）ました。[公共汽车来了。]

注意
	“何（なに）” “だれ” “どこ” “いつ” 等表示疑问的词做主语时不能用“は”， 只能用“が”。因为这些词不能表示旧信息。
＊　だれが　いますか。[有谁啊？]  ”Ｘ　だれは　いますか。”
＊　どこが　痛いですか。[哪儿疼啊？]　”Ｘ　どこは　痛いですか。”
＊　何が　好きですか。[喜欢什么？]　”Ｘ何は　好きですか。”

【表达及词语讲解】
1. “～なければ　なりません”和“～ないと　いけません”
	两者都是表示义务、必要性的说法，但“～なければ　なりません”比“～ないと　いけません”正式些。“～なければ　なりません”多用于书面语，“～ないと　いけません”主要用于口语。另外，后者的省略形式“～ないと”在口语中也用的很多。
＊　子供は　６歳（ろくさい）から　学校（がっこう）へ　行かなければ　なりません。[从6岁起，孩子必须上学。]
＊　あっ，８時ですね。もう　駅へ　行かないと。	[啊，8点了，我得去车站了。]

2. “初心者（しょしんしゃ）” “上級者（じょうきゅうしゃ）”
	汉语中，表示技能的等级时，说“初级/中级/高级”，但日语中不说“高級（こうきゅう）”而说“上級（じょうきゅう）”。尽管日语中有“高級（こうきゅう）”这个词，但它不用于描述人的技能、技术等，只限于表示高质量的物品。
＊　森さん，　英会話（えいかいわ）の　勉強（べんきょう）は	どうですか。
　　－－やっと　先月（せんげつ）　上級（じょうきゅう）クラスに　入（はい）りました。
	[森先生，英语会话学得怎么样了？——上个月，好不容易进了高级班。]

3. 何度（なんど）も
	本课的“何（なん）+量词+も +肯定形式”是表示数量多的说法。（第4课“语法解释5”，第13课“语法解释1”）
＊　何度（なんど）も　転（ころ）びましたが，　とても　おもしろいです。[我摔了好几次，不过挺有意思的。]
＊　のどが　渇（かわ）きましたから，　水を　何杯（なんぱい）も　飲（の）みました。[口渴了，喝了好几杯水。]

4. だいぶ　[表示程度的副词 4]
	表示程度非常高。用于“”等表示变化的句型中时，突出强调变幻的程度。
＊　昨日は　だいぶ　お酒を　飲みました。[昨天喝了不少酒。]
＊　風邪（かぜ）は　よく　なりましたか。[感冒好了吗？]
　　－－だいぶ　よく　なりました。[好多了。]

5. 大丈夫（だいじょうぶ）です
	和汉语中的“大丈夫”汉字相同，但意思完全不同。是“没问题” “可以”的意思。依据上下文关系可以有各种不同的解释，应用课文中使用的“”是“我保证（不进去）”的意思。
＊　上級者の　コースには　入（はい）らない　ください。
　　－－大丈夫（だいじょうぶ）です。心配（しんぱい）しないで　ください。
[注意别滑进熟练者滑道里去。——我保证不进去，请别担心。]
＊　田中さん，病気（びょうき）は　もう　治（なお）りましたか。[田中先生，病好了吗？]
　　－－はい，もう　大丈夫（だいじょうぶ）です。[嗯，已经不要紧了。]

6. 残業（ざんぎょう）
	公司职员在工作时间以外工作，称为“”。以前一般以为日本的工薪人员无一例外地都要加班，但近年来一部分年轻人为了提高自己的生活质量，不仅不主动、积极地加班，甚至即使上司要求加班也予以拒绝。不过，与此同时，由于工作量大，上班时间内无法完成，所以不拿报酬在超出规定的加班时间后仍继续加班的人也为数不少。

7. スキー
	日本地形南北狭长，全国多山，因此许多地方冬天积雪，具备享受滑雪、单板滑雪等冬季体育运动的条件。这样，城市里的人们也开车或乘坐滑雪旅游专车、火车等涌向滑雪场。应用课文中的“”从东京开车两个小时左右即可到达。
	滑雪场配备不同的滑道，滑雪技术水平不一的人可以尽情享受。山坡平缓的部分是面向初学者的滑道，山坡陡峭的部分是面向熟练者的滑道。有时，会发生初学者在不知情的情况下滑进熟练者的滑道，因而受伤的事故，因此应用课文中的小野提醒小李注意。

体育运动
卓球（たっきゅう）| 乒乓球
野球（やきゅう） | 棒球
サッカー | 足球
バスケットボール | 篮球
バレーボール | 排球
ソフトボール | 垒球
ラグビー | 橄榄球
ハンドボール 手球
アメリカンフットボール | 美国式足球
バドミントン | 羽毛球
ラクロス | 兜网球
ホッケー | 曲棍球
柔道（じゅうどう） | 柔道
剣道（けんどう） | 剑术
相撲（すもう） | 相扑
スキー | 滑雪
スケート | 滑冰
スノーボード | 单板滑雪
スケートボード | 滑板车
水泳（すいえい） | 游泳
ヨット | 帆船
マラソン | 马拉松
スカイダイビング | 跳伞

【应用课文】  スキー　
	新潟県（にいがた　けん）的苗場（なえば）是著名的滑雪场。周末，小野和森邀请小李去滑雪。小李是第一次滑雪。
（在滑雪场，小李显得十分拘谨）
李：小野さん，初（はじ）めてですから，ちょっと　怖（こわ）いです。
小野：心配（しんぱい）しなくても　いいですよ。　ここは　初心者（しょしんしゃ）コースですから。
（小李在森、小野的后面提心吊胆地滑着）
李：森さん，小野さん，待（ま）って　ください。先（さき）に　行（い）かないで　ください。
小野：　急（いそ）がなくても　いいですよ。わたしたちも　ゆっくり　滑（すべ）りますから。
（滑了一会儿后，在休息处）
森：李さん，　スキー　どうですか。
李：何度（なんど）も　転（ころ）びましたが，とても　おもしろいです。
森：そうですか。だいぶ　上手（じょうず）に　なりましたよ。
李：本当（ほんとう）ですか。でも，もっと　上手（じょうず）に　なりたいです。
小野：じゃあ，　もっと　練習（練習）しなければ　なりませんね。
		もう　一度（いちど）　滑（すべ）りますか。
李：はい。今度は　先に　滑（すべ）っても　いいですか。
小野：いいですよ。でも，　上級者（じょうきゅうしゃ）の　コースは　入（はい）らないで　ください。
李：大丈夫（だいじょうぶ）です。心配（しんぱい）しないで　ください。

【练习】
练习I
1. 听录音，将“ます形”变为“ない形”。
           ます形             ない形
①　　　　行（い）きます　　　　　　行かない　　　　
②　　　　泳（およ）ぎます	　　　
③　　　　読（よ）みます
④　　　　呼（よ）びます
⑤　　　　帰（かえ）ります
⑥　　　　買（か）います
⑦　　　　待（ま）ちます
⑧　　　　貸（か）します
⑨　　　　食（た）べます
⑩　　　　見ます
１１　　　　　起（お）きます
１２　　　　　います
１３　　　　　結婚（けっこん）します
１４　　　　　来（き）ます

2. 看图，仿照例句进行练习。
例 座（すわ）ります
（１）　撮（と）ります
（２）　吸（す）います
（３）　入（はい）ります
（４）　止（と）めます
[例] この　いすに　座らないで　ください。
（１）　ここで　写真を　＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　
（２）　駅で　タバコを	＿＿＿＿＿＿＿＿＿。
（３）　この　部屋に　＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。
（４）　ここに　車（くるま）を

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 今日　早（はや）く　帰ります。ー＞　今日　早く　帰らなければ　なりません。
（１）　中国（ちゅうごく）へ　電話（でんわ）を　かけます。
（２）　図書館（としょかん）の　本を　返（かえ）します。
（３）　部屋を　きれいに　します。
（４）　パスポートを　見せます。
（５）　会社を　大きく　します。
（６）　一日（いちにち）に　三回（さんかい）　薬（くすり）を　飲みます。

[例2] レポートを　書きます	ー＞　レポートを　書（か）かなくても　いいです。
（７）お皿（さら）を　洗（あら）います
（８）仕事（しごと）を　手伝（てつだ）います
（９）テレビを　消（け）します
（１０）荷物（にもつ）を　運（はこ）びます
（１１）名前（なまえ）を　書（か）きます
（１２）急（いそ）ぎます
[例3]　その　品物（しなもの）に　触(さわ）ります。－＞　その　品物（しなもの）に　触（さわ）らないで　ください。
（１３）パスポートを　なくします
（１４）そこに　ごみを　捨（す）てます
（１５）お金（かね）を　落（お）とします
（１６）窓（まど）を　開（あ）けます
（１７）その　書類（しょるい）を　見ます。
（１８）机の　上に　荷物を　置きます

4. 听录音，仿照例句替换画线部分练习回话。
[例1] 帰ります　－＞　甲：もう　帰っても　いいですか。
　　　　　　　　　　　乙：いいえ，まだ　帰らないで　ください。
（１）食べます
（２）飲みます
（３）歩（ある）きます
（４）見ます
（５）話します
[例2] 薬を　飲みます　－＞　甲：薬を　飲まなくても　いいですか。
							乙：いいえ，まだ　飲まないと　いけません。
（６）　練習（れんしゅう）します
（７）　来ます
（８）　病院（びょういん）へ　行きます
（９）　ここに　います
（１０）　毎日　レポートを　書きます。

[例3]　今　お金（かね）を　払（はら）います　－＞　甲：今　お金を　払（はら）わなければ　なりませんか。
　　　　　乙：いいえ，　払（はら）わなくても　いいですよ。
（１１）今日　残業（ざんぎょう）します
（１２）歌（うた）を　歌（うた）います
（１３）靴を　脱（ぬ）ぎます
（１４）部長(ぶちょう)を　待（ま）ちます
（１５）明日（あした）　学校（がっこう）に　来（き）ます

5. 听录音，仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1] ここで　走（はし）ります
ー＞　甲：あのう，ちょっと．．．。
　　　乙：なんですか。
	　甲：すみませんが，　ここで　走（はし）らないで　ください。
	　乙：はい。
（１）　そこに　たちます
（２）　その　パソコンを　使（つか）います　（３）大（おお）きい　声（こえ）で　話（はな）します
[例2] 食事（しょくじ）/　レポートを　書きます
　　－＞　甲：いっしょに　食事（しょくじ）に　行きませんか。
　　　　　乙：すみません。今日は　ちょっと．．．。　レポートを　書（か）かなければ　なりません。
　　　　　甲：そうですか。じゃあ，また　今度（こんど）。
（４）映画（えいが）/病院（びょういん）へ　行きます
（５）コンサート/　残業（ざんぎょう）します
（６）カラオケ/明日　試験が　ありますから，今晩（こんばん）　勉強します。
[例3] 吉田さん/　男（おとこ）の人（ひと）　－＞　甲：あのう，吉田さんは　どの　人ですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：あの　男の人が　吉田さんです。
（７）スミスさん/若い　男の人　
（８）李さん/　女（おんな）の人

练习II
1. 下面是小野某个星期的日程表。（1）~（4）句与日程表一致的在（  ）中画○，不一致的画X。
日曜日　休み　（歌舞伎（かぶき）を　見（み）ます）　
月曜日　会社.　会議（かいぎ）（10:00~12:00）
火曜日　会社．残業（～21:00）
水曜日　会社．　出張（しゅっちょう）（午後　新幹線（しんかんせん）で　大阪へ）
木曜日　休み
金曜日　会社．残業
土曜日　会社（午前）ごぜん

[例]小野さんは　月曜日に　会社へ　行かなくでも　いいです。（Ｘ）
（１）　小野さんは　日曜日に　会社へ　行かなければ　なりません。（　）
（２）　小野さんは　水曜日に　大阪へ　出張しなければ　なりません。（　　）
（３）　木曜日は　会社へ　行かなくても　いいです。　（　　）
（４）　今週（こんしゅう）は　残業（ざんぎょう）しなくても　いいです。
　
2. 从方框中选择适当的词语填入（  ）中。
[例] よく　分かりません。　（もう　一度（いちど）　言（い）って　ください。
（１）その　靴は　（　　）小さいです。この　スカートは　（　　）　いいです。
（２）森さん，　パスポート　ありますか。
ーーはい，心配（しんぱい）しないで　ください。（　　）　待（ま）って　いますよ。
（３）生ビールは　いくらぐらいですか。
ーーそうですね。（　　）１杯（いっぱい）　４００円ぐらいです。
だいたい　　ちょっと　　　もう一度（いちど）　　ちゃんと　ちょうど
3. 听录音，在（    ）中填入适当的词语。
[例] 寒いですから，　（　窓（まど）を　開けないで　ください）。
（１）まだ　熱（あつ）が　ありますから。（　　　　　　　　　）
（２）これは　図書館（）の　本ですから，（　　　　　　　　　　　　　）。
（３）中国の　陳（ちん）さん　書類（しょるい）を　（　　　　　　　）が，住所（じゅうしょ）が　分かりません。
（４）駐車禁止（ちゅうしゃきんし）ですから，ここに　（　　　　　）。
（５）（　　　　　　　　　　　）。もう　元気に　なりましたから。

4.将下面的句子译成日语。
（1）请别忘了房间钥匙。
（2）小李今天必须早点儿回家。
（3）大夫，（我）可以不吃药了吗？——嗯，可以了。

【生词表】
品物（しなもの）[名] 物品，商品
お皿（さら）[名] 盘子
ごみ [名] 垃圾
初心者（しょしんしゃ） [名] 初学者
上級者（じょうきゅうしゃ）[名] 熟练者
高級（こうきゅう）[名] 高级
上級クラス [名] 高级班
英会話（えいかいわ） [名] 英语会话
コース　[名] 路线，滑道
スキー　[名] 滑雪
レポート　[名] 报告
パスポート [名] 护照
のど [名] 喉咙
触（さわ）ります [动1] 碰，触
脱（ぬ）ぎます [动1] 脱
転（ころ）びます [动1] 摔，摔倒，跌倒
渇（かわ）きます [动1] 渴
治（なお）ります [动1] 痊愈，医好
滑（すべ）ります [动1] 滑，滑行
呼（よ）びます [动1] 呼喊
返（かえ）します [动1] 归还
手伝（てつだ）います [动1] 帮忙
運（はこ）びます [动1] 搬运
なくします [动1] 丢，丢失
落（おと）とします [动1] 掉，使落下
置（お）きます [动1] 放置
払（はら）います [动1] 支付
立（た）ちます [动1] 站，立
忘（わす）れます [动2] 忘记
慌（あわ）てます [动2] 慌张，惊慌，着急
捨（す）てます [动2] 扔，扔掉
残業（ざんぎょう）します [动2] 加班
心配（しんぱい）します [动3] 担心
本当（ほんとう）[形2] 真的，真正
早（はや）く [副] 早点儿
やっと [副] 好不容易，终于
だいぶ [副] 很，相当地
初めて [副] 第一次
先（さき）に [副] 先
山田（やまだ）	[专] 山田
..................................................
～たち

【专栏】冬季的体育运动
    提起冬季的体育运动，有名的是滑雪和溜冰。在日本，“スノーボード” Snowboard（单板滑雪）在年轻人中间正掀起一股热潮。
	“单板滑雪”是侧身站在滑雪板上滑雪的比赛项目，据说20世纪60年代起源于美国，70年代传入日本。当时参加比赛的人很好，因此鲜为人知。进入80年代之后，举办大型的比赛活动，参加这项比赛活动的人才渐渐多了起来。
	1998年长野举办的冬季奥运会将其规定为正式项目后，国际上都认可了这项活动。
	“单板滑雪”刚进入日本的时候，常常可以看到极少数人在滑雪场的角落里默默地滑着，但最近，滑雪场为“单板滑雪”设立了专用滑道，“スノボー”这一略称也固定了下来。冬季滑雪场因有很多以滑雪、“单板滑雪”为乐趣的人们，显得热闹异常。

Lesson 20
第２０課
スミスさんは　ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できます

【基本课文】
１．スミスさんは　ピアノを　弾く　ことが　できます。
２．わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。
３．こちらへ　来（く）る　前（まえ）に，　電話（でんわ）を　かけて　ください。
４．冬休（ふゆやす）み，　どこかへ　行（い）きたいです。

Ａ　甲：李さんは　車を　運転する　ことが　できますか。
　　乙：はい，　できます。

Ｂ　甲：ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）っても　いいですか。
　　乙：いいえ，　ここでは　撮（と）る　ことが　できません。

Ｃ　甲：何（なに）か　趣味（しゅみ）が　ありますか。
　　乙：ええ。音楽（おんがく）を　聞（き）く　ことです。

Ｄ　甲：森さんは　いつ　ギターを　練習（れんしゅう）しますか。
　　乙：毎晩（まいばん），　寝（ね）る　前に　練習します。

【语法解释】
1. 动词的“基本形”
    “基本形” 是动词的基本形式。词典中的词条都使用这一形式。各类动词“ます形”去掉“ます”的形式和“基本形”的对应关系如下：
■一类动词：“基本形”最后的发音为“う”段，“ます形”去掉“ます”后的发音为“い”段。
■二类动词：“基本形”ます为”形“去掉ます“”后加“る”。
■三类动词：“基本形”分别为“来（く）る”和“する”，“ます形”去掉“ます”后则为“来”和“し”。
类别				ます形				去掉ます			基本形
				書きます　　　　　　　　かき　　　＜＝＞	書く　　　かく
				急ぎます　　　　　　　　いそぎ	　＜＝＞　　急ぐ　　　いそぐ
				飛びます　　　　　　　　とび　　　＜＝＞　　飛ぶ　　　とぶ
	一类动词    読みます				よみ　　　＜＝＞	読む　　　よむ
				死にます　　　　　　　　しに　　　＜＝＞　　死ね　　　しね
				待ちます　　　　　　　　まち　　　＜＝＞　　待つ　　　まつ
				売ります　　　　　　　　うり　　　＜＝＞　　売る　　　うる
				買います　　　　　　　　かい　　　＜＝＞　　買う　　　かう
				話します　　　　　　　　はなし　　＜＝＞    話す　　　はなす
-----------------------------------------------------------------------------------
	二类动词	食べます　　　　　　　　たべ　　　＜＝＞　　食べる　　たべる
				見ます　　　　　　　　　み　　　　＜＝＞　　見る　　　みる
-----------------------------------------------------------------------------------
	三类动词	来ます　　　　　　　　　き　　　　＜＝＞　　来る　　　くる
				します　　　　　　　　　し　　　　＜＝＞　　する　　　する
-----------------------------------------------------------------------------------

2. 名 [人] は　动（基本形） ことが　できます
    "动词基本形 + ことが　できます"表示可能。在回答别人的询问时， 肯定的情况下可以单用“”，否定的情况下可以单用“”。
●　スミスさんは　ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できます。（史密斯先生会弹钢琴。）
●　森さんは　中華料理（ちゅうかりょうり）を　作（つく）る　ことが　できますか。（森先生会做中国菜吗？）
ーーはい，　できます。（是的，会做。）

3. 名 は  动（基本形） ことです
    当谓语部分的内容是一种动作、行为时使用这个句型。
●　わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　こと　です。（我的爱好是集邮。）
●　王さんの　特技（とくぎ）は　胡弓（こきゅう）を　弾（ひ）く　こと　です。　（小王的特长是拉胡琴。）
●　森さんの　夢（ゆめ）は　外国で　働く　こと　です。（森先生的理想是在外国工作。）

参考 “动词基本形 + こと” 可以起到和名词同样的作用。因此，也可以用名词或名词短语来代替。名词短语指下面例子中的“車（くるま）の　運転（うんてん）”这种形式。
●　小野さんは　車を　運転する　こと　が　できません。（小野不会开车。）
●　小野さんは　車の　運転　が　できません。（小野不会开车。）

4. 动（基本形） 前に，　～
    表示一个动作在另一个动作之前发生时，使用这个句型。
●　こちらへ　来（く）る　前に　電話を　かけて　ください。（来之前请打个电话。）
●　毎日（まいにち）　寝（ね）る　前に　シャワーを　浴（あ）びます。（每天睡觉前淋浴。）
这个句型也可以以“名词 + の + 前に”的形式使用。
●　会議（かいぎ）　の　前に，　資料（しりょう）を　コピーします。（开会之前复印资料。）

5. 疑问词 + か
    疑问句“いつ” “どこ” “だれ” 等词后续“か”，表示“某时” “某地” “某人”等意思。
●　部屋に　だれか　いますか。（房间里有人吗？）
●　部屋に　だれが　いますか。（房间里有谁？）

”いつか”　”どこか”　”だれか”　”なにが”　等本身并不表示疑问的意思，所以可用于称述句。
●　冬休み，　どこかへ　行きたいです。（寒假想去个什么地方。）
●　おなかが　すきましたね。　何か　　食べましょう。（肚子饿了吧。吃点东西吧。）

6. ～よね
    第4课和第8课分别学习了助词“ね”（第4课“语法解释4” 和“よ”（第8课语法解释5“）。这两个助词组成”よね“，表示提出自己的意见，以征求对方的同意。
	当说话人确信对方和自己的意见、想法完全相同时，只用“ね”，而说话人对自己的意见、想法没有足够的把握时用“よね”。
●　手つくりの　餃子（ぎょうざ）の　皮（かわ）は　おいしいですよね。（自己擀的饺子皮可好吃了。）
●　この　傘は　森さんの　ですよね。（这把伞是森先生的吧？）
●　小野さんも　いっしょに　行きますよね。（小野女士也一起去吧？）

【表达及词语讲解】
1. 写真（しゃしん）を　撮（と）る　ことが　できます　[可能和允许]
　　“动词基本形 + ことが　できます”基本功能是表示可能，但有时根据上下文关系也表示允许。基本课文B中的“ここで　写真を　撮（と）っても　いいですか（可以在这儿照相吗？）”是个希望得到允许的疑问句，回答是“いいえ，ここでは　撮る　ことが　できません（不行，不能在这儿照相）”表示不允许。允许的内容，从国家的规章制度到入住公司宿舍的条件等，有许多种类。
●　日本では　何歳から　結婚（けっこん）する　ことが　できますか。
ーー女（おんな）の　人は　１６歳（じゅうろくさい）から，　男の　人は　１８歳（じゅうはちさい）から　できます。
在日本， 多大年龄可以结婚？————女的16岁，男的18岁。
●　寮（りょう）の　洗濯機（せんたくき）は　何時まで　使（つか）う　ことが　できますか。
宿舍的洗衣机可以用到几点？————用到8点，那以后就不能用了。
ーー八時までです。それからは　使う　ことが　できません。

2. みんなで
    由“みんな　+で”组成。这里的“で”表示动作主体的样态。如“１人で” “自分（じぶん）で” “全員（ぜんいん）で”。
●　みんなで　餃子（ぎょうざ）を　作（つく）ります。（大家在一起包饺子）
●　先月（せんげつ）　クラス　全員（ぜんいん）で　キャンプ　へ　行きました。（上个月我们班全体同学一起去野营了。）

3. “趣味（しゅみ）”和“興味（きょうみ）”
    因为汉语中也有“趣味”这个词，所有致使不少人对日语的“趣味（しゅみ）”屡屡用错。日语的“趣味（しゅみ）”是“爱好” “喜好”的意思，与“兴趣”无缘。表示“兴趣”的时候，使用“きょうみ”一词。
●　わたしの　趣味は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。（我的爱好是集邮。）
●　わたしは　日本の　書道（しょどう）に　興味（きょうみ）が　あります。（我对日本的书法感兴趣。）

4. ご馳走（ちそう）します
　　　　“馳走”这个词本身的意思是奢华而高级的菜肴，后续动词“します”变成“ごちそうします”，则为请别人吃饭的意思。应用课文中，森对小野说“ごちそうして　ください（请我们吃饭吧）”，意思是“希望你让我们品尝一下你做的饭菜”的意思。
●　わたしは　時々（ときどき）　家で　李さんに　日本料理を　ご馳走します。（我时不时在家请小李吃日本料理。）
●　あの　先生（せんせい）は　授業（じゅぎょう）が　終わってから，　よく　学生に　ご馳走します。（那个老师上完课后常常请学生吃饭。）

交通工具
自動車じどうしゃ/車（くるま）汽车
電車（でんしゃ） 轻轨，电车
飛行機（ひこうき）飞机
バイク 摩托车
地下鉄（ちかてつ） 地铁
新幹線（しんかんせん） 新干线
スクーター 小型摩托车
モノレール 单轨电车
船（ふね）船
自転車（じてんしゃ） 自行车
バス 公共汽车
フェリー 渡轮，渡船
徒歩（とほ）步行
タクシー　出租车
夜行列車（やこうれっしゃ）夜行列车

爱好
映画鑑賞（えいがかんしょう）电影观赏
美術鑑賞（びじゅつかんしょう）美术欣赏
登山（とざん）登山
ショッピング 购物
映画（えいが）绘画
釣り（つ）钓鱼
食（た）べ歩（ある）き 美食寻求
音楽鑑賞（おんがくかんしょう）音乐欣赏
サイクリング 自行车旅行
旅行（りょこう）旅行
ピアノ 钢琴
ゴルフ 高尔夫
カラオケ 卡拉OK
バイオリン 小提琴
テニス 网球
パチンコ 弹钢球
ギター 吉他
スカッシュ 壁球
マージャン 麻将
バンド 乐队
ボーリング  保龄球
読書（どくしょ）读书
将棋（しょうぎ）日本象棋
ビリヤード 台球
カメラ 照相机
碁（ご）围棋
サーフィン 冲浪运动
ドライブ 开汽车远游，兜风
ガーデニング 园艺
ダイビング 潜水
ダンス 跳舞
フラワーアレンジメント 用鲜花装饰

日本的一年
    将象征日本四季的词语按月排列如下。
冬（ふゆ）
１　正月（しょうがつ） 新年
２　節分（せつぶん） 立春的前一天
春（はる）
３　ひな祭（まつ）り　桃花节，女儿节
４　お花見（はなみ）观樱，赏花
５　ゴールデンウィーク 黄金周
夏（なつ）
６　梅（つ）雨（ゆ）入（い）り 进入梅雨期
７　梅（つ）雨（ゆ）明（あ）け 梅雨期结束
８　お盆（ぼん）休（やす）み 盂兰盆会休假
秋（あき）
９　月見（つきみ）赏月
１０　紅葉（もみじ）红叶
１１　七五三（しちごさん）七五三
冬（ふゆ）
１２　クリスマス　圣诞节

【应用课文】
春節（しゅんせつ）
	马上就是春节了。小李、小野、森去逛横滨的中华街。中华街庆祝春节的气氛十分浓厚，大街、店面等全都装饰一新。
（看着挂历）
小野：李さん，春節（しゅんせつ）は　中国（ちゅうごく）へ　帰（かえ）りますか。
李：いいえ，今　日本の　仕事（しごと）が　忙（いそが）しいですから，　帰（かえ）りません。
森：じゃあ，いっしょに　どこかへ　行きませんか。
小野：横浜（よこはま）の　中華街（ちゅうかがい）へ　行（い）きましょうよ。
　　　中国の　獅子舞（ししまい）を　見ることが　できますよ。

（在中华街，饭后）
小野：料理は　どうでしたか。
李：とても　おいしかったですよ。特（とく）に　餃子（ぎょうざ）は。
森：李さんは　餃子（ぎょうざ）を　作（つく）る　ことが　できますか。
李：ええ。北京（ぺきん）では　春節（しゅんせつ）の　前に，　家族（かぞく）みんなで　餃子（ぎょうざ）を　作（つく）ります。
小野：手（て）作（づく）りの　餃子は　皮（かわ）が　おいしいですよね。
李：小野さんも　作る　ことが　できますか。
小野：ええ，もちろん。わたしの　趣味（しゅみ）は　おいしい物（もの）を　作（つく）る　ことですから。
森：本当（ほんとう）ですか？　じゃあ，いつか　ご馳走（ちそう）して　ください。
小野：いいですよ。李さんが　帰国（きこく）する　前に，　ぜひ　いっしょに　うちに　来（き）て　ください。

【练习】
练习I
1. 看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]
李さん
ピアノ/　弾（ひ）きます
森さん　ピアノ/　弾（ひ）きません

（１）張さん
日本の　歌（うた）/歌（うた）います　

（２）小野さん
自転車（じてんしゃ）/乗りません

（３）森さん
ギター/弾（ひ）きます

（４）張さん
車（くるま）/運転（うんてん）しません

（５）李さん
パソコン/使（つか）います

（６）小野さん
英語（えいご）/　話（はな）します

[例] 李さんは　ピアノを　弾（ひ）きます。ー＞　李さんは　ピアノを　弾く　ことが　できます。
森さんは　ピアノを　弾きません。－＞　森さんは　ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できません。

（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
（６）

2. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 中国語（ちゅうごくご）を　話（はな）します。（はい/いいえ）
ー＞　甲：長島さんは　中国語を　話す　ことが　できますか。
　　　乙：はい，できます。/いいえ，全然（ぜんぜん）できません。
（１）自転車を　修理（しゅうり）します（はい）
（２）フランス語を　教（おし）えます（ええい）
（３）パソコンを　使（つか）います（いいえ）
（４）車を　運転（うんてん）します（はい）

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] ここで　写真を　撮（と）ります。
ー＞　甲：ここで　写真を撮っても　いいですか。
　　　乙：いいえ，ここでは　写真を　撮る　ことが　できません。
（１）ここで　携帯電話（けいたいでんわ）を　使（つか）います。
（２）ここに　車を　止（と）めます。
（３）ここで　食事（しょくじ）します
（４）あそこに　荷物を　置（お）きます

[例2] 切手を　集（あつ）めます　－＞　わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。
（５）　釣（つ）りを　します
（６）　小説（しょうせつ）を　読（よ）みます
（７）　海岸（かいがん）を　ドライブします
（８）　外国（がいこく）へ　旅行（りょこう）に　行（い）きます。

4. 听录音，将“ます形”变为“基本形”。
       ます形         基本形
①　書（か）きます　　　　　書（か）く
②　急（いそ）ぎます
③　泳（およ）ぎます
④　休（やす）みます
⑤　呼（よ）びます
⑥　撮（と）ります
⑦　会（あ）います
⑧　待（ま）ちます
⑨　話（はな）します
⑩　出（だ）します
?　　起（お）きます
?　見ます
?　食（た）べます
?　つけます
?　閉（し）めます
?　寝（ね）ます
?　します
?　結婚（けっこん）します
?　勉強（べんきょう）します
?　来（き）ます

5. 听录音，仿照例句练习会话。
[例] 音楽（おんがく）を　聞（き）きます/　コンサートに　行きます
ー＞　甲：何（なに）か　趣味（しゅみ）が　ありますか。
　　　乙：ええ，音楽を　聞（き）く　ことです。
　　　甲：いいですね。わたしも　音楽（おんがく）を　聴（き）く　ことが　大好（だいす）きです。
　　　乙：じゃあ，今度（こんど）　いっしょに　コンサートに　行きませんか。
（１）　写真（しゃしん）を　撮（と）ります/　花（はな）の　写真を　撮（と）りに　行きます
（２）　山に　登（のぼ）ります/富士山（ふじさん）に　登（のぼ）ります
（３）　ドライブを　します/海岸（かいがん）を　ドライブします
（４）　釣（つ）りを　します/海（うみ）へ　釣（つ）りに　行（い）きます
（５）　絵（え）を　かきます/美術館（びじゅつかん）に　絵（え）を　見（み）に　いきます

6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 日本へ　来ます/勉強（べんきょう）しました/日本語（にほんご）と　英語（えいご）
ー＞　甲：日本へ　来（く）る　前（まえ）に，何（なに）が　勉強しましたか。
　　　乙：ええ，日本語と　英語を　勉強しました。
（１）　会社に　入（はい）ります/習（なら）いました/パソコンと　車（くるま）の　運転（うんてん）
（２）　結婚（けっこん）します/習いたいです/いろいろな　料理（りょうり）や　編（あ）み物（もの）など

练习II
1. 将（    ）中的词语变成适当的形式。
[例] こちらへ　（来（き）ますー＞　来（く）る）前に，電話（でんわ）を　かけて　ください。
（１）スペインごを　（話（はな）します　ー＞　　　　　　）ことが　できますか。
（２）わたしの　趣味（しゅみ）は　クラシックを　（聞（き）きます　－＞　　　　）ことです。
（３）明日（あした）　銀行（ぎんこう）に　お金（かね）を　（返（かえ）します　ー＞　　　　　）
（４）早（はや）く　(大（おお）きいです　－＞　　　　　　)なって，外国（がいこく）で　(働（はたら）きます　ー＞　　　　)たいです。
（５）もう　（いい　－＞　　　　　）　なりましたから，薬（くすり）を　（飲（の）みます　－＞　　　）ても　いいですよ。

2. 看图，使用“～前に”造句
[例] シャワー　を　浴（あ）びます　　寝ます
寝（ね）る　前に,　シャワーを　浴（あ）びます

（１）ジョギングを　します　｜　朝（あさ）ご飯（はん）を　食べます
（２）電話（でんわ）を　かけます　｜　友達（ともだち）に　会（あ）います。
（３）新聞（しんぶん）を　読（よ）みます　｜　会社（かいしゃ）へ行（い）きます
（４）日本語（にほんご）を　勉強（べんきょう）します　｜　テレビを　見（み）ます

3. 听录音回答问题。
[例] 森さんの　趣味（しゅみ）は　何（なん）ですか　－－　野球（野球）を　する　ことです。
（１）いつ　野球を　しますか。
（２）だれと　しますか。
（３）どうして　家（いえ）の　近（ちか）くで　野球を　する　ことが　できませんか。
（４）公園（こうえん）まで　バスで　どのぐらい　かかりますか。
（５）野球（やきゅう）を　してから,　公園（公園）を　掃除（そうじ）しますか。

4. 将下面的句子译成日语。
（1） 小李会开车。
（2） 你有什么爱好吗？ ————有啊。我喜欢听音乐。
（3） （你）来这儿之前请打个电话。

【生词表】
趣味（しゅみ）[名] 爱好
特技（とくぎ）[名] 特长，拿手的技术
興味（きょうみ）[名] 兴趣
夢（ゆめ）[名] 梦；理想
ギター [名] 吉他
胡弓（こきゅう）[名] 胡琴
書道（しょどう）[名] 书法
釣（つ）り [名] 钓鱼
ドライプ [名] 兜风，开汽车远游
編（あ）み物（もの）[名] 编址；编织品
手作（てづく）り [名] 手工做，自己做，手制
中華街（ちゅうかがい）[名] 中华街
中華料理（ちゅうかりょうり）[名] 中国菜
餃子（ぎょうざ）ギョウザ [名] 饺子
皮（かわ）[名] 皮
春節（しゅんせつ）[名] 春节
獅子舞（ししまい）[名] 狮子舞
寮（りょう）[名] 宿舍
洗濯機（せんたくき）[名] 洗衣机
シャワー [名] 淋浴
おなか [名] 肚子
授業（じゅぎょう）[名] 授课，上课
資料（しりょう）[名] 资料
フランス語 [名] 法语
小説（しょうせつ）[名] 小说
海岸（かいがん）[名] 海岸
冬休み（ふゆやす）[名] 寒假
キャンプ [名] 野营
みんな [名] 大家
自分（じぶん）[名] 自己
全員（ぜんいん） [名] 全员
弾（ひ）きます [动1] 弹
すきます [动1] （肚子）饿，空
登（のぼ）ります [动1] 登，上
集（あつ）めます [动2] 收集
浴（あ）びます [动2] 淋；浇
ご馳走（ちそう）します [动3] 请客，摆宴席
帰国（きこく）します [动3] 回国
特（とく）に [副词] 特别
..................................................
おなかがすきます  肚子饿

【专栏】 中华街
	在日本，有很多被称为“中華街（ちゅうかがい）”的街道。其中，横滨市、神户市和长崎市的中华街最为有名，被称为“３大（さんだい）中華街（ちゅうかがい）”。
	规模最大的当数横滨市的中华街，仅馆就有近200家，其中一半是广东菜馆。加上食品材料店、杂货店等，店铺总数约由500家以上。每年超过1800万的人来此造访，据说是世界上最大的中华街。
	神户市的中华街称为“南京町（なんきんまち）”，菜馆、杂货店等于100家以上。菜馆也多为广东菜馆。
	长崎市有“新地（しんち）中華街（ちゅうかがい）”，约40家菜馆，杂货店鳞次栉比。这里的石板路是长崎市的友好城市福州市协作修成的。
	另外，日本和中国之间有许多像长崎市与福州市这样结成合作关系的友好城市。横滨市和上海市，神户市和天津市就是有合作关系的友好城市。

单元末
阅读文
小野さんと　ペット

　　「わたしは　ペットが　欲（ほ）しいです。」
　　小野さんの　夢（ゆめ）は　ペットと　いっしょに　暮（く）らす　ことです。
　　最近（さいきん）小野さんは　引（ひ）っ越（こ）しました。　部屋（へや）が　少（すこ）し　広（ひろ）く　なりました。それに,　新しい　マンションでは,　ペットを　飼（か）う　ことが　できます。
　　小野さんは　ペットショップに　行きました。　ペットショップには,　いろいろな　動物（どうぶつ）が　いました。　最近（さいきん）は,　小（ちい）さい　いぬが　人気が　あります。小野さんは　チワワに　しました。　生後（せいご）　六か月（ろっかげつ）の　オスです。チワワは　あまり　大（おお）きく　なりません。
　　店員（てんいん）が　小野さんに　アドバイスしました。
	「寝（ね）る　前に,　エサを　やらないで　ください。」
	「清潔（せいけつ）に　する　ことが　大切（たいせつ）ですか,毎日（まいにち）シャンプーしなくても　いいです。」
　　犬の　名前（なまえ）は　「ケン」に　しました。ケンは　小野さんの　家族（かぞく）に　なりました。

	ケンが　来てから,小野さんは,　帰（き）宅（たく）時間（じかん）が　早（はや）く　なりました。ケンは　まだ　「お座（すわ）り」を　する　ことが　できません。　帰宅（きたく）してから,　小野さんは　「お座（すわ）り」を　教（おし）えます。ケンは　小野さんと　遊（あそ）ぶ　ことが　好（す）きです。　小野さんも　毎日（まいにち）　早（はや）く　帰（かえ）って　遊（あそ）びたいですが,　たまには　残業（ざんぎょう）しなければ　なりません。小野さんは,　携帯電話（けいたいでんわ）の　待（ま）ち受（う）け画面（がめん）を　ケンの　写真（しゃしん）に　しました。ですから,　いつでも　ケンを　見（み）る　ことが　できます。

	“我想要一个宠物。”
	小野的愿望是和宠物一起生活。
	最近小野搬家了，不仅房间面积变大了点儿，而且在新的高级公寓里可以饲养宠物。
	小野去了宠物店。宠物店里有各种各样的动物。最近，小狗很受欢迎。小野选了个“吉娃娃（一种小型犬种，原产地墨西哥）”，是一只生下来才6个月的小公狗。”吉娃娃“的个儿是长不大的。
	店员建议小野：“睡觉前不要喂食。” “保持清洁非常重要，但不用每天给它洗澡。”
	小野给小狗取名“阿健”。“阿健”成了小野家的一个成员。
	有了阿健以后，小野回家的时间就早了，阿健还不会“坐”。回家后小野训练“阿健”坐起来。阿健喜欢和小野一起玩。虽然小野每天也想早点回家陪它玩，但偶尔必须加班。小野将手机的等待画面设定为阿健的照片，因此她随时都能看到阿健。


单元末
实用场景对话  去吃饭
1. 被邀请去吃饭
①（一起）去吃饭好吗？我请客！——哇，谢谢！
食事（しょくじ）に　行きませんか。　ご馳走（ちそう）しますよ。
わあ,ありがとう　ございます。

2.被问及想吃什么
② 想吃点什么？——嗯…… 什么都可以。
何（ない）が　いいですか。
そうですね．．．。何（なん）でも　いいです。

3.点菜
③ 我要汉堡牛肉饼。——那么，我点牛排。另外请给我一瓶啤酒，
わたしは　ハンバーグに　します。
じゃあ,わたしは　ステーキ。それから　ビールを　１本（いっぽん）　ください。

4.追加点菜
④ 对不起，请再给我一瓶啤酒。——好的，知道了。
すみません！　ビールを　もう　１本（いっぽん）　ください。
はい,かしこまりました。

单元末
词语之泉 仕事（しごと）

サラリーマン | 工薪人员

公務員（こうむいん）| 公务员

警察官（けいさつかん）| 警察

消防士（しょうぼうし）| 消防员

弁護士（べんごし）| 律师

医者（いしゃ）| 医师

看護師（かんごし）| 护士

獣医（じゅうい）| 兽医

保育士（ほいくし）| 保育员

教師（きょうし）| 教师

教授（きょうじゅ）| 教授

政治家（せいじか）政治家

ジャーナリスト | 新闻工作者

通訳（つうやく）| （口头）翻译

俳優（はいゆう）| 演员

モデル | 模特儿

カメラマン | 摄影师

映画監督（えいがかんとく） | 电影导演

デザイナー　| 设计师

歌手（かしゅ）| 歌手　

作家（さっか）| 作家

画家（がか）| 画家

野球選手（やきゅうせんしゅ） | 棒球选手

運転手（うんてんしゅ） | 司机

パイロット | 飞行员

キャビンアテンダント | 客舱工作人员

シェフ | 厨师

ウエートレス | 女服务员

大工（だいく）| 木匠

左官屋（さかんや）| 泥瓦匠

美容師（びようし）| 理发师

床屋（とこや）| 理发店

肉屋（にくや）| 肉铺

魚屋（さかなや）| 鱼店

八百屋（やおや）| 菜店

パン屋（や）| 面包房

販売員（はんばいいん）| 售货员

警備員（けいびいん）| 保安，警卫

漁師（りょうし）| 渔夫

農家（のうか） | 农民

单元末
日本风情
时令景物与传统活动
    在日本，每个季节都会举行各式各样的传统活动。从与当地生活密切相关的活动到各种商业活动，内容丰富多彩。下面主要介绍从春季到夏季的时令景物和传统活动。

4月 「お花見（はなみ）」    (赏花)
	在日本，樱花盛开时节，到处都能够看到一边赏花一边举行宴会的情景。

3月 「鯉（こい）のぼり」    （鲤鱼旗）
	来源于中国的故事“鲤鱼跳龙门”，含有祝福男孩出人头地的意思。

7-8月 「花火大会（はなび　たいかい）」 （焰火晚会）
    夏季，各地举行“焰火晚会”。数万发焰火在夜空中绽放光彩，使人赏心悦目。

7月「祇園（ぎおん）祭（まつ）り」（祗园庙会）
    京都地区最为热闹的庙会，有 1200多年的历史。从7月1日开始持续1个月。

8月「ねぶた祭（まつ）り」（纸偶灯笼会）
    青森县等地流传的传统活动。巨大而华丽的纸偶灯笼引人注目。

8月 「七夕（たなばた）祭（まつ）り」 （七夕节）
    仙台地方的“七夕节”每年8月6日开始举行3天。其巨大的装饰旗幡最为有名。

6 再见！ 日本
小李回国的日子临近了。结束了半年的旅居生活，将要回到北京的小李，与JC策划公司的同事们度过了什么样的日志呢？

Lesson 21　
第２１課
わたしは　すき焼（や）きを　食べた　ことが　あります

【基本课文】
１．わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
２．李さんは　会社が　終わった　後（あと）で、飲みに　行きます。
３．もっと　野菜（やさい）を　食べた　ほうが　いいですよ。
４．窓（まど）を　閉（し）めましょうか。
　　
A：甲：お寿司を　食べた　ことが　あります。
　　乙（おつ）：いいえ、一度（いちど）も　ありません。
	天（てん）ぷらは　食べた　ことが　あります。
B：甲：この　資料（しりょう）を　見（み）ても　いいですか。
　　乙（おつ）：はい。読（よ）んだ　後（あと）で、　森さんに　渡（わた）して　ください。
C：甲：ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。
　　乙：そうですね。連休（れんきゅう）ですから、その　ほうか　いいですね。
D：甲：何（なに）か　食（た）べましょうか。
　　乙：いいえ。寝る　前に　食べない　ほうが　いいですよ。

【语法解释】
１．动词的“た”形
    在本课，我们学习用动词“た形”构成的句型。“た形”的变幻方式是把“て形”的“て”换成“た”，把“で”换成“だ”。
类别    ます形       て形       た形
一类动词
書きます	｜かきます｜－＞｜かいて｜かいた
行きます	｜ききます｜－＞｜いって｜いった
急ぎます	｜いそぎます｜－＞｜いそいで｜いそいだ
飛びます	｜とびます｜－＞｜とんで｜とんだ
読みます　  ｜よみます｜－＞｜よんで｜よんだ
死にます	｜しみます｜－＞｜しんで｜しんだ
待ちます	｜まちます｜－＞｜まって｜まった
売ります	｜うります｜－＞｜うって｜うった
買います	｜かいます｜－＞｜かって｜かった
話します	｜はなします｜－＞｜はなして｜はなした

二类动词
食べます｜たべます｜ー＞｜たべて｜たべた
見ます	｜みます　｜ー＞｜みて｜みた

三类动词
来ます　｜きます｜ー＞｜きて｜きた
します　｜します｜ー＞｜して｜した

２．动词た形 　ことが　あります
　　表示过去的经历。大致相当于汉语的“（曾经）~过“。通常用于至少半年以前发生的事情，而在叙述“昨天”等离现在很近的以前的经历时，不能使用本句型。本句型既可用于叙述经历的时间，次数，也可只用于谈及某种经历。其否定形式是“动词た形　＋　ことが　ありません”。强调完全没有某种经历时，有时候可以加“一度（いちど）も”。疑问的表达形式是“动词た形  + ことが　ありますか”（回答为はい、あります｜　いいえ、ありません“ 疑问句一般只问有无某种经历。回答是，可以重复问句中的部分词语，也可以只说“はい、あります” “いいえ、ありません”。 而不能说“X はい,ことが　あります” ”Ｘいいえ,ことが　ありません”
●　わたしは　すき焼（や）きを　食（た）べた　ことが　あります。（我吃过日式牛肉火锅。）
●　北京（ぺきん）へ　行（い）った　ことが　ありますか。（你去过北京吗？）
　　ーいいえ、一度（いちど）も　行（い）った　ことが　ありません。（没有，一次也没有去过。）
　　ーいいえ、ありません。（不，没有。）

３．动词た形 　後（あと）で　～　
    表示一个动作在另一个动作之后发生时，使用这个句型。
●　会社（かいしゃ）が　終（お）わった　後（あと）で、　飲（の）みに　行（い）きます。
●　映画（えいが）を　見（み）た　後（あと）で、食事（しょくじ）を　しました。
这个句型也可以用“名词+の +後（あと）で”的形式使用。
●　仕事（しごと）の　後（あと）で、映画（えいが）を　みます。（工作之后看电影。）
注意 第20课我们学习过了“~前（まえ）に”（第20课“语法解释4”），“~前（まえ）”的后面必须是“に”,而“~後（あと）”的后面必须是“で”。”～前（まえ）に”前面的动词形式必须是“基本形”，而“~後（あと）で”前面的动词形式必须是“た形”。

４．动词た形　　　ほうが　いいます
本句型用于在两种事物中进行选择时。否定表达形式为“动词ない形 + ほうが　いいです”。当建议对方做理想的动作、行为时，句尾多加“よ”。
●　もっと　野菜（やさい）を　食（た）べた　ほうが　いいですか。（还是多吃点蔬菜好啊。）
●　そんなに　慌（あわ）てない　ほうが　いいですよ。（别那么慌张啊。）
●　ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。（饭店还是先预约为好吗？）

5. 动词ましょうか [提议]
　　用于提议对方和自己一起做某事或向对方提议自己为对方做某事。第17课学过的“～ませんか”  “～ましょう”只表示提议对方和自己一起做某事（第17课“语法解释4”），而“～ましょうか”则另外还有向对方确认自己的提议是否可行的意思。因此，翻译时一般在其后加“好吗?”之类的词语，是语调柔和。
●　何か　食べましょうか。（吃点什么吗？）
参考 回答时，如本句型的意思为甲向乙提议为对方做某事时，则乙说“お願（ねが）いします”。如本句型的意思为甲向乙提议双方一起做某事时，则乙说“はい,そうしましょう”或”いいですね”。反对或拒绝提议时则说“~ないで　ください”　或”いいえ,ちょっと”

●　荷物（にもつ）を　持（も）ちましょうか。（我来帮你拿行李吧？）
ーーはい,お願（ねが）いします。（好的，拜托你了。）
●　窓（まど）を　閉（し）めましょうか。（关上窗子好吗？）
ーーいいえ,　閉（し）めないで　ください。（不，请别关。）

【表达及词语讲解】
1. その　ほうが　いいです
  动词的“た形”和“ない形”可以后续“ほうが　いいです”， 名词及指示事物的词也可以后续“ほうが　いいです”来表示比较、选择的意思。
  名词及“これ/それ/あれ”用"名词/これ/それ/あれ＋の＋ほうが　いいです"的形式，“この/その/あの”用“この/その/あの＋ほうが　いいです”的形式。
 ●　リンゴと　ミカンと　どちらが　いいですか。（苹果、橘子你喜欢哪个？）
  ーーわたしは　リンゴの　ほうが　いいです。（我喜欢吃苹果）
 ●　速（はや）いですから,飛行機の　ほうが　いいです。（因为速度快、还是坐飞机去比较好。）
 ●　ビールの　グラスは,　これと　あれと　どちらが　いいですか。（啤酒杯，这个和那个，哪个好？--这个好。）
  ーー[拿起手边的杯子]これの　ほうが　いいです。
 ●　デザインんは　この　車（くるま）と　あの　車と　どちらが　いいですか。
 　ーー[指着停在远处的车]　あの　ほうが　いいです。（这个车和那个车，哪个车型好看？--那个好看。）
	另外，口语中谈到对方的事情时，可用“その”，即用“その　ほうが　いいです”表示接受对方的建议。
●　ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。　
	ーーそうですね。連休（れんきゅう）ですから,　その　ほうが　いいですね。
	（饭店还是先预约为好啊？————是啊。因为是连休，先预约的好啊。）
●　すぐに　吉田（よした）さんに　連絡（れんらく）した　ほうが　いいですか。
　－－ええ,　その　ほうが　いいですね。すぐに　電話（でんわ）して　ください。
    （马上和吉田先生联系比较好吗？--是的，那样比较好。马上打电话。）

2. 	連休（れんきゅう）
　　连续的休假称"連休（れんきゅう）"。"連休れんきゅう"一词更多地用于指星期日和节假日连在一起的连续休假。在日本，最长的“連休”是4月末至5月初的联系休假，叫做“ゴールデンウイーク”。“ゴールデンウイーク”有时也写作“黄金週間”。但要读成“ゴールデンウィーク”，而不能读作“黄金週間”。

3. 何度（なんど）か
　　第20课学习了疑问词后续“か”，即“いつか” “どこか” “何（なに）か” 等表示不确定语义的形式（第20课“语法解释5”）。应用课文中的“何度（なんど）か”也一样，在疑问词“何度（几次）”后续“か”表示汉语“几次”的意思。类似的形式还有“何人（なんにん）か” “何冊（なんさつ）か”等。在表示不定数量时，日语中疑问词后面必须加“か”。
●　仕事（しごと）の　後（あと）で,　何度（なんど）か　見（み）に　行（い）った　ことが　あります。（下班后，去看过几次）

4. ９（く）時（じ）過（す）ぎ
　　”～過（す）ぎ”用在表示时间或年龄的词语后面表示超过了该时间或年龄。用在表示时间的词语后面时，是“数词+時（じ）/分（ふん）＋　過（す）ぎ”的形式。用在表示年龄的词语后面时，是“数词＋過（す）ぎ”的形式，中间不加“歳（さい）”。
●　ゆうべ　１０時過（す）ぎに　地震（じしん）がありました。（昨晚10点刚过发生了地震。）
●　その　泥棒（どろぼう）は　いくつぐらいでしたか。（那个小偷大概多大年龄？）
　　－－そうですね,…。３０過（す）ぎでした。（嗯…… 30岁出头。）

5. 歌舞伎（かぶき）
　　日本传统表演艺术之一，是一种在日本传统乐器演奏的“囃子（はやし）（伴奏）”音乐伴奏下表演的集舞蹈剧、音乐剧为一体的剧目形式。歌舞伎始于17世纪初，于18世纪初定型，深受民众的欢迎。现在，歌舞伎演员全都是男性，女性的角色也由叫做“女形（おんながた）旦角儿”的男演员扮演。歌舞伎作为日本的传统表演艺术受到日本国家的保护。
	演出时间分日场和晚场，分别演出不同的节目。日场和晚场，每场均长达4个小时，因此中间有休息时间。在休息时间里，不少观众用餐、喝茶，既可利用剧场内的餐馆，也可从外面买好带进来。此外，小卖部也销售盒饭。幕间休息时间叫做“幕間（まくあい）”。为此，在这种时间内吃的盒饭称作“幕（まく）の内（うち）弁当（べんとう）”。现在“幕（まく）の内（うち）弁当（べんとう）”一词也指一种普通的盒饭。

	仮名手本忠臣蔵（かなでほんちゅうしんぐら）　　假名手本忠臣蔵

传统表演艺术、文化
歌舞伎（かぶき）
狂言（きょうげん）
華道（かどう）
能（のう）
文楽（ぶんらく）
茶道（さどう）
書道（しょどう）

【应用课文】 歌舞伎（かぶき）
    小李回国的日子临近了。回国前，吉田科长为小李买来观赏歌舞伎的票。为了赶夜场的演出，小李和小野提前离开了公司。
（4点前，小李和小野离开了公司，向车站走去）
小野：　少（すこ）し　急（いそ）ぎましょうか。遅（おく）れない　ほうが　いいですから。
李：そうしましょう。ところで,　小野さんは　よく　歌舞伎（かぶき）を　見（み）ますか。
小野：仕事（しごと）の　後（あと）で,　何度（なんど）か　見に　行った　ことが　あります。
	（一边走一遍看票）終わりは　９時（くじ）過（す）ぎですね。食事（しょくじ）は　どうしますか。
李：歌舞伎を　見た　後（あと）で,　食べますか。それとも,見る　前（まえ）に　何（なに）か食（た）べますか。　
小野：そうですね…,　休憩時間（きゅうけいじかん）に　食事（しょくじ）を　しましょうか。
李：ええ,　いいですよ。
小野：じゃあ,　早（はや）く　行（い）って　お弁当（べんとう）を　買（か）った　ほうが　いいですね。
（看完歌舞伎后，小李很兴奋）
李：言葉（ことば）は　分かりませんでしたが,とても　よかったです。
小野：そうですね。課長（かちょう）に　感謝（かんしゃ）しましょう。
李：ええ。京劇（きょうげき）も　いいですが。歌舞伎（かぶき）も　すばらしいですね。
	小野さんは　京劇（きょうげき）を　見（み）た　ことが　ありますか。
小野：　いいえ,　一度（いちど）も　ありません。　いつか　見（み）たいですね。
李：じゃあ,　ぜひ　北京（ぺきん）へ　京劇（きょうげき）　見に　来て　ください。

【练习】
练习I
1. 听录音，将“ます形”变为“た形”。
①　　歩（ある）きます　　　　歩（ある）いた
②　　脱（ぬ）ぎます　　　
③　　急（いそ）ぎます
④　　飲（の）みます
⑤　　休（やす）みます
⑥　　乗（の）ります
⑦　　歌（うた）います
⑧　　立（た）ちます
⑨　　消（け）します
⑩　　話（はな）します
?　　浴（あ）びます
?　　見（み）ます
?　　考（かんが）えます
?　　寝（ね）ます
?　　忘（わす）れます
?　　始（はじ）めます
?　　します
?　　安心（あんしん）します
?　　運動（うんどう）します
?　　来（き）ます

2. 边看图边听录音，仿照例句回答提问。
シャワーを　浴（あ）びます	ー＞　寝（ね）ます
[例] シャワーを　浴（あ）びた　後（あと）で,　何（なに）を　しますか。－－寝（ね）ます。
　　　寝（ね）る　前（まえ）に,　何（なに）を　しますか。ーーシャワーを　浴（あ）びます。
（１）晩（ばん）ご飯（はん）を　食（た）べます　－＞　	テレビを　見（み）ます　
（２）ジョギングを　します　－＞	シャワーを　浴（あ）びます
（３）掃除（そうじ）します　ー＞　洗濯（せんたく）します
（４）勉強（べんきょう）します　－＞　音楽（おんがく）を　聴（き）きます

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] すき焼（や）きを　食（た）べますー＞　わたしは　すき焼（や）きを　食（た）べた　ことが　あります。
（１）中国語（ちゅうごくご）を　教（おし）えます
（２）ゴルフを　します
（３）ここに　来（き）ます
（４）東京タワーへ　行きます
（５）東京（とうきょう）から　横浜（よこはま）まで　歩（ある）きます
[例2] 会社（かいしゃ）が　終（お）わります/飲（の）みに　行きます。
　　　－＞　会社（かいしゃ）が　終（お）わった　後（あと）で,　飲（の）みに　行（い）きます。
（６）	調（しら）べます/　報告（ほうこく）します
（７）　家へ　帰ります/電話します
（８）　子供（こども）が　寝ました/ワインを　飲みました
（９）　映画を　見ました/食事（しょくじ）しました

4. 仿照例句进行练习。
[例1] 予約（よやく）します　－＞　予約（よやく）した　ほうが　いいですよ。
　　　　食（た）べません　－＞　食べない　ほうが　いいですよ。
（１）　後（あと）で　電話（でんわ）します
（２）　吉田さんに　話（はな）します
（３）　毎晩（まいばん）　お酒を　飲みません
（４）　お風呂（ふろ）に　入（はい）りません
[例2] 窓（まど）を　閉（し）めます　－＞　窓を　閉（し）めましょうか。
（５）　電気（でんき）を　つけます
（６）　テレビを　消（け）します
（７）　メールアドレスを　書（か）きます
（８）　ドアを　開（あ）けます
（９）　切符（きっぷ）を　買（か）います
（１０）スミスさんに　連絡（れんらく）します

5. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 大阪（おおさか）へ　行きます　（はい）ー＞　甲：大阪へ　行った　ことが　ありますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　はい,　あります。
　　　大阪へ　行きます（いいえ）　－＞　甲：大阪へ　行った　ことが　ありますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：いいえ,　ありません。
（１）太極拳（たいきょくけん）を　習（なら）います（いいえ）
（２）海（うみ）で　泳（およ）ぎます（いいえ）
（３）浴衣（ゆかた）を　着（き）ます（はい）　
（４）富士山（ふじさん）に　登（のぼ）ります

6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]　連休（れんきゅう）です/　予約します　－＞　連休ですから,　予約した　ほうが　いいです。
　　　体（からだ）に　よく　ないですから,　タバコを　吸（す）わない　ほうか　いいです。
（１）　便利です/　地図（ちず）を　買います。
（２）　暗（くら）いです/　電気を　つけます。
（３）　駐車場（ちゅうしゃじょう）が　ありません/車（くるま）で　行きません
（４）　危（あぶ）ないです/そこを　渡（わた）りません

练习II
1. 从____中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] ラジオを　（聞いて）　ください。
（１）　歌舞伎を　（　　）ことが　ありますか。
（２）　シャワーを　（　　）から，プールに　入って　ください。　
（３）　暗（くら）いですね。電気（でんき）を　（　　　　）ましょうか。
（４）　お酒（さけ）は　たくさん　（　　　　）ない　ほうが　いいです。
（５）　ご飯を　（　　　　）後（あと）で．部屋（へや）を　掃除（そうじ）します。
聞（き）きます（已删除） つけます　食（た）べます　飲（の）みます　見（み）ます　浴（あ）びます

2. 从_____中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] 連休（れんきゅう）ですから，ホテルを　予約（した）　ほうが　いいです。
（１）外（そと）の　音（おと）が　うるさいですから,窓（まど）を　（　　　　）　ほうが　いいですね。
（２）のどが　痛いです。－－じゃあ,　歌（うた）を　（　　　　）ほうが　いいですよ。
（３）交差点（こうさてん）の　近（ちか）くですから,ここに　車（くるま）を　（　　　　）ほうが　いいです。
（４）毎日（まいにち）　運動（うんどう）を　（　　　　）　ほうが　いいです。
（５）お酒（さけ）を　飲んでから,　お風呂（ふろ）に　（　　　　）ほうが　いいです。
（６）田中さんは　中国語が　よく　分かりませんから,　ゆっくり　（　　　　）ほうが　いいです。
します　（已删除） します　歌（うた）います　止（と）めます　話します　入（はい）ります　閉（し）めます

3. 听录音，与录音内容一致的在（    ）中画○，不一致的话X。
[例] テニスを　した　後で,ビールを　飲（の）みます。
[例] （０）
（１）
（２）

4. 将下面的句子译成日语。
（1）（我）把窗户关上吧。
（2）我吃过日式牛肉火锅。
（3）还是多吃点蔬菜的好啊。

【生词表】
言葉（ことば） [名] 语言
メールアドレス  [名] 邮件地址
連休（れんきゅう）[名] 连休
ゴールデンウィーク [名] 黄金周
終（お）わり [名] 结束
休憩時間（きゅうけいじかん）[名] 休息时间
京劇（きょうげき）[名] 京剧
切符（きっぷ）[名] 票（券）
体（からだ）[名] 身体
地震（じしん）[名] 地震
泥棒（どろぼう）[名] 小偷，盗贼
駐車場（ちゅうしゃじょう）[名] 停车场
渡（わた）します [动1] 交给
遅（おく）れます [动2] 迟到
考（かんが）えます [动2] 考虑
調（しら）べます [动2] 调查
着（き）ます [动2] 穿
予約（よやく）します [动3] 预约
感謝（かんしゃ）します [动3] 感谢
運動（うんどう）します [动3] 运动
洗濯（せんたく）します [动3] 洗涤，洗
報告（ほうこく）します [动3] 报告
危（あぶ）ない [形1] 危险
それども [连] 还是，或者
東京（とうきょう）タワー　[专] 东京塔
.......................................
そんなに　那么
～過（す）ぎ

【专栏】 三味線（しゃみせん）
　　歌舞伎是日本的传统表演艺术，歌舞伎中使用的日本乐器有“三味線しゃみせん（日本三弦）” “拍子木ひょうしぎ（梆子）” “太鼓たいこ（鼓）” “笛ふえ（笛子）”（ p296）。特别是“三味線しゃみせん”，它是歌舞伎中不可缺少的、十分重要的乐器。
    据说“三味線”来自中国的三弦。“三味線”如何传入日本有诸多说法，比较有力的说法是，16世纪传入琉球（现在的冲绳县），之后流入日本。传入日本后经过多次改良而成为现在这样的形状。
	在江户时代（17世纪）之后，随着歌舞伎的繁荣兴盛，“三味線”作为伴奏乐器而使用，不久形成了以“三味線”为基调的歌舞伎独特的韵味。


Lesson 22
第22课
森さんは　毎晩　テレビを　見る

【基本课文】
１．森さんは　毎晩（まいばん）　テレビを　見（み）る。
２．昨日は　とても　忙（いそが）しかった。
３．コンピュータは　簡単（かんたん）では　ない。
４．今日（きょう）は　曇（くも）りだ。

Ａ　甲：明日（あした）　ボーリングに　行（い）かない？
	乙：ごめん。明日（あした）は　仕事（しごと）が　あるから…。

Ｂ　甲；昨日（きのう）の　試験（しけん）,　どうだった？
　　乙：ちょっと　難（むずか）しかったけど,　まあまあ　できたよ。

Ｃ　甲：この　ネクタイ,　派手？
　　乙：ううん,　全然（ぜんぜん）派手（はで）じゃないわ。

Ｄ　甲：森さんの　電話番号（でんわばんごう）,　知（し）ってる？
　　乙：うん,知（し）ってる。　３４９３（さんよんきゅうさん）－３９４５（さんきゅうよんご）　だよ。

【语法解释】
1. 敬体形和简体形
    在日语里，日语的谓语形式根据说话人和听话人之间的上下关系、亲疏关系的不同而不同。迄今为止学习的“～ま” “～です”是对长辈或关系不太亲密的人使用的形式。这种形式我们称作“敬体形”。于此相反，如对方是自己的同辈或晚辈，或者关系较密切时则使用“简体形”。“简体形”是不使用“ます”“です”的形式。
　　动词本身即具有“敬体形”和“简体形”，如以前学过的“”“”“”“”等四种礼貌的表达形式即是“敬体形”，而以前所学的动词的“基本形”“”“都属于简体形。但一类形容词、二类形容词和名词本身没有”敬体形“和”简体形“之分，只有在做谓语时，其谓语形式才具有“敬体形”和“简体形”。以下“语法解释2~5” 里我们将分别予以说明。

2. 动词的简体形
						敬体形                 简体形 　　　　敬体形         简体形
现在将来形式   肯定    買（か）います　　　　買（か）う      あります（有）　　　ある
　　　　　　　 否定     買いません　　　　　買わない　　　　ありません　　　　　ない
过去形式       肯定    買いました　　　　　買った（た形）　　　　　ありました　　　　あった
　　　　　　　 否定    買いませんでした　　　買わなかった　　　　ありませんでした　　なかった

●　森さんは　毎晩（まいばん）　テレビを　見（み）る。　（森先生每天晚上看电视。）
●　コーヒー,　飲（の）む？　（喝咖啡吗？）
   ——ううん,　飲（の）まない。　（不，不喝）
●　昨日　テレビ,見（み）た？（昨天看电视了吗？）
　　－－ううん,　見（み）たかった。（不，没看。）
注意  简体的会话中常常省略助词。另外，“ありません”的简体形是“ない”

3. 一类形容词谓语形式的简体形
                          敬体形                   简体形
现在将来形式    肯定     忙（いそが）しいです　　　忙（いそが）しい
　　　　　　　　否定    　忙（いそが）しく　　　　忙(いそが）しく　ない
过去形式         肯定   忙しかったです　　　　　　忙（いそが）しかった
                 否定   忙（いそが）しく　　　　　忙（いそが）しく　なかった
●　その　カレー,　おいしい？(那个咖喱好吃吗？)
　　－－ううん,　あんまり　おいしく　ないよ。（不怎么样，味道不太好啊。）
●　昨日（きのう）の 試験（しけん）,　どうだった？（昨天的考试怎么样啊？）
　ーーちょっと　難（むずか）しかった。  （稍微有点难。）

注意  一类形容词的简体形与二类形容词以及名词不同，后面不能加“だ”。

4. 二类形容词谓语形式的简体形
                      敬体形                  简体形
现在将来形式    肯定   簡単（かんたん）です　　　　　　　簡単（かんたん）だ
                否定　簡単では　ありません　　　　　　　　簡単では　ない
过去形式         肯定  簡単でした　　　　　　　　　　　　簡単だった
                 否定 　簡単では　ありませんでした　　　簡単では　なっかた
现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的“だ”的形式（名词也一样）。
●　この　ネクタイ,　派手（はで）？（这条领带花哨吗？）
　　－－ううん,　全然（ぜんぜん）　派手（はで）じゃ　ないわ。 （不， 一点都不花哨。）
●　森さんの　アパート,　静（しず）か？（森先生居住的公寓安静吗？）
　　－－うん,　静（しず）かだよ。（嗯，很安静。）

5. 名词谓语形式的简体形
                    敬体形                  　　　　　　　　　　简体形
现在将来形式      肯定  晴（は）れです　　　　　　　　　　晴（は）れだ
                  否定　晴（は）れでは　ありません　　　　晴（は）れでは　ない
过去形式          肯定　晴れでした　　　　　　　　　　　　晴れだった　
                  否定	晴れでは　ありませんでした　　　　晴れでは　なかった
●　今日（きょう）は　曇（くも）りだ。（今天是阴天。）
●　明日（あした）は　水曜日（すいようび）だね？（明天是星期三吧。）
　　－－ 水曜日じゃ　ないよ。木曜日（もくようび）だよ。（不是星期三，是星期四。）
●　昨日（きのう）,　スキー場（じょう）は　雪（ゆき）だった？（昨天滑雪场下雪了吗？）
　　－－ううん,　雪（ゆき）じゃ　なかったよ。　いい　天気（てんき）だった。 （没有下雪啊，天气挺好的。）

6. 小句  けど,   小句  [转折][铺垫]
”けど”　连接两个句子，表示转折，起着把两个句子归纳成一个句子的作用，用于口语。
●　昨日の　試験（しけん）,　どうだった？（昨天的考试怎么样啊？）
　　－－ちょっと　難しかったけど,　まあまあ　できたよ。（有点难，不过都做出来了。）
另外，“けど”还有不表示转折而表示铺垫的用法。
●　来週（らいしゅう）,　送別会（そうべつかい）を　するけど,　都合（つごう）は　どうかな？（下星期要开一个欢送会，你时间方便吗？）

【表达及词语解释】
1. 简体会话
（1）敬体和简体
    使用敬体形的文体为敬体，使用简体形的文体为简体。在正式场合谈话时使用敬体，书信一般也用敬体。但是，和家人、朋友交谈时则用简体，有关法律的文章、报纸、商业文件等也都用简体。以下分别是简体会话及简体文章中的句子。
●　お母さん,あの　”おもちゃが　欲しい。”	（妈妈，我想要那个玩具。）（孩子和母亲的对话）
●　昨日　駅前（えきまえ）で　大きい　火事（かじ）が　あった。（昨天车站附近发生了很大的火灾。）（日记的文章）

（2）简体疑问
	用简体表示疑问的时候，名词句、形容词句省略敬体形的“～ですか”，句尾读升调。动词句则要把动词敬体形变成简体形，去掉表示疑问的助词“か”，句尾读升调。另外，书写时，为了表示疑问须加疑问符号“？”。
●　これ,　日本製（にほんせい）？（这个，是日本货？）

（3）“うん”和“ううん”
    简体会话中，“はい”说成“うん”，“いいえ”说成“ううｎ”。“うｎ”和“ううん”的语调比较特殊，请听录音练习。

（4）简体助词
	“かな”和“の”这两个助词只能接在简体形后面。
①　かな
  助词“かな”本来只用于自言自语的场合。如有听话人在场时则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息。
●　今日（きょう）　李さんは　来（く）るかな。（小李今天会来吗？）
●　期間（きかん）は　四年（よねん）が　五年かな。（时间好像是4年或者5年。）

②　の
助词“の”用于要求说明或确认某事。
●　ああ,　清水君（しみずくん）,　どうしたの？　（清水，你好。有什么事吗？）
●　寒（さむ）いの？　（冷吗？）

（5）～って　①　[传闻]
   “ 太田（おおた）,　今度（こんど）　中国へ　転勤（てんきん）だって（听说太田要调到中国去工作）”中的“転勤（てんきん）だって”是在简体形“って”的后面加“”构成的。“～って”表示传闻。

 （6）省略 ④　[简体句的省略]
    在口语里，简体句中的一些音往往不发。如会话中“森さんの　電話番号（でんわばんごう）,知（し）ってる？（你知道森先生的电话号码吗？）”省略了“ている”的”い”。	另外“電話番号（でんわばんごう）を”中的助词“を”也省略了。
2. ”わ”和”よ”
    基本课文C中的“全然（ぜんぜん）派手（はで）じゃないわ（一点儿也不花哨）”的“わ”主要是女性使用。而在这种场合男性一般使用“よ”。但是，最近男女之间的语体差异逐渐缩小，一些女性也开始使用“派手（はで）だよ” “できたよ” 这样的表达方式了。另外，“二类形容词 + よ” “名词 + よ”的形式主要是女性使用。
●　この　携帯（けいたい）,　とても　便利（べんり）よ。（这个手机，很方便哟。）
●　あそこが　わたしの　うちよ。（那儿就是我家。）

和“よ”一样，“わ”既可以用在简体句后面，也可以用在敬体句后面。如：
●　[向店员] あのう,　すみません。この　靴（くつ）,　ちょっと　大きいですわ。（对不起，这鞋有点大。）

3. 电话号码的读法
   读电话号码的时候，数字要一个一个地读，以便对方能听明白。另外，也有在局号和个人的号码之间用“の”的读法。（第2课“100以下的数字”）
●　電話番号（でんわばん）は　３４９３－３９４５（さんよんきゅうさん）ー（さんきゅうよんご）。（电话号码是3493-3945
）

4. ～方（かた）
　　动词“ます形”去掉“ます”的形式加上“方（かた）”就成了“～的做法”的意思。用来表示动作的方式。向“話（はな）します->話（はな）し方（かた）”（说->说法） “読みます->読み方（ 读->读法）”等，但并不是所有的动词都可以这样用。

ます形				去掉ます			～方（かた）　　　　做法
話（はな）します				話し				話し方　　　　说法
読みます				読み				読み方　　　　读法
作（つく）ります				作（つく）り				作り方　　　　做法
やります				やり				やり方　　　　办法
使（つか）います				使（つか）い				使（つか）い方　　　　用法

【应用课文】 友達（ともだち）　
一天下午，小野的朋友清水给小野打来电话。
（手机响了）
小野：もしもし,　小野です。
清水（しみず）：小野さん？　清水だけど。
小野：ああ,清水君（しみずくん）,　どうしたの？
清水：最近（さいきん）　大田（おおた）から　連絡（れんらく）　あった？
小野：太田君から？　ううん,　ないわよ。どうして？
清水：大田,　今度（こんど）　中国（ちゅうごく）へ　転勤（てんきん）だって。
小野：本当（ほんとう）に？　いつ　行くの？
清水：確（たし）か　来月（らいげつ）だよ。
小野：急（きゅう）ね。中国のどこ？　期間（きかん）は　どのぐらい？
清水：北京だって。期間（きかん）は　四年か　五年かな。
小野：ずいぶん　長（なが）いわね。太田君　１人で　行（い）くの？
清水：いや,　奥さんも　いっしょだよ。
　　　来週（らいしゅう）　送別会（そうべつかい）を　するけど,　都合（つごう）は　どうかな？
小野：ええと,　火曜日（かようび）は　予定（よてい）が　あるけど。
　　　それ以外（いがい）は　大丈夫（だいじょうぶ）よ。
清水：わあかった。じゃあ,また　連絡（れんらく）するよ。

（通话结束）
李：お友達からですか,小野さん？
小野：あっ,　分かりました？
李：ええ。いつもの　話し方じゃ　ありませんでしたから。
　
【练习】
练习I
1. 仿照例句进行练习。
[例1] 食べます　->　食べる/食べない
（１）忘（わす）れます　（２）教（おし）えます　（３）あげます　（４）急（いそ）ぎます
（５）消（け）します　（６）飛（と）びます　（７）書（か）きます　（８）待（ま）ちます
（９）買（か）います　（１０）使（つか）います　（１１）来（き）ます　（１２）バドミントンを　します

[例2] 大（おお）きいです　-> 大（おお）きい/大きく　ない
（１３）　うれしいです　（１４）眠（ねむ）いです　（１５）面白（おもしろ）いです　（１６）うまらないです
（１７）　易（やさ）しいです　（１８）難（むつか）しいです　（１９）軽（かる）いです　（２０）重（おも）いです

[例3] 元気（げんき）です　-> 元気だ/元気では　ない
（２１）暇（ひま）です　（２２）好きです　（２３）嫌（きら）いです　（２４）上手（じょうず）です
（２５）立派（りっぱ）です　（２６）きれいです　（２７）派手（はで）です　（２８）大変（たいへん）です

[例4] 曇（くも）ります　-> 曇りだ/曇りでは　ない
（２９）晴（は）れです　（３０）雨（あめ）です　（３１）２９歳（さい）です　（３２）５枚（ごまい）です
（３３）病気（びょうき）です　（３４）火曜日です　（３５）４時（よじ）です　（３６）午前中（ごぜんちゅう）です

2. 仿照例句进行练习。
[例1] 朝（あさ）　７時に　起（お）きます。　-> 朝　７時に　起（お）きる。
　　　昨日（きのう）は　暑（あつ）かったです。　　　-> 昨日は　暑かった。
　　　森さんは　野菜（やさい）が　嫌（きら）いです。　-> 森さんは　野菜が　嫌（きら）いだ。
（１）毎朝（まいあさ）　太極拳（たいきょくけん）を　します。　（２）タバコを　吸（す）いません。
（３）のどが　渇（かわ）きました。　　　　　　　（４）庭（にわ）に　犬（いぬ）が　います。
（５）キムさんは　兄弟（きょうだい）が　いません。　（６）昨日（きのう）は　寒（さむ）く　なかったです。
（７）その　映画（えいが）は　おもしろく　ないです。　（８）チョコレートが　好きです。
（９）明日（あした）暇（ひま）では　ありません。　（１０）あそこに　電話（でんわ）が　あります。

[例2] 勉強（べんきょう）して　います。　->　勉強して　いる。
　　　英語が　できます。　　　　　　　　->  英語が　できる。
　　　入（はい）っては　いけません。　　　　　　->　入（はい）っては　いけない。
（１１）　テレビで　歌手（かしゅ）が　歌って　います。　（１２）ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できます。
（１３）ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）っては　いけません。　（１４）薬（くすり）を　飲まなくても　いいです。
（１５）大統領（だいとうりょう）に　あった　ことが　ありません。　（１６）まだ　結婚（けっこん）して　いません。

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 昨日の　試験（しけん）/難（むずか）しい/できる
-> 甲：　昨日の　試験（しけん）　どうだった？
　　乙：難（むずか）しかったけど,　まあまあ　できたよ。
（１）あの　店（みせ）/高い（たか）/おいしい　　　　（２）旅行（りょこう）/忙（いそが）しい/楽（たの）しい
（３）映画（えいが）/長（なが）い/おもしろい　　　　（４）ディスにーランド/人（ひと）が　多（おお）い/いい

4. 先填补空栏，然后听录音确认。
（１）　食べます		食べる		食べない		食べた		食べなかった
　　　　　　　　					できない
　　　　　　　　									飲んだ
　　　　あります					ない
　　　　				なる
						会（あ）う
	　　死にます					死ねない
	　　				浴（あ）びる
　　　　来ます　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　来（き）た
						する　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　しなかった

（２）　大きいです				大きい				大きく　ない				大きかった				大きく　なかった
													寒（さむ）く　ない　　　　
		静（しず）かです　　　　静かだ　　　　　　　静かでは　ない　　　　　　　静かだった　　　　　　　静かでは　なかった。
																				簡単（かんたん）だった　
		雨（あめ）です　　　　　雨だ　　　　　　　　雨では　ない　　　　　　　　雨だった　　　　　　　　雨では　なかった
		　　　　　　　　　　　　日曜日（にちようび）

5.听录音，仿照例句替换画线部分练习会话。
[例]サッカー/チケット/行きます　　　　-> 甲：サッカー,好き？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：うん。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲：チケット　あるけど,　行かない？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：うん,　行く。
（１）クラシック/モーツァルトの　ＣＤ/聞（き）きます
（２）そば/この　近（ちか）くに	おいしい　お店/行きます
（３）バドミントン/ラケット/します

练习II
1. 在（    ）中填入适当的词语，完成句子。
[例] 甲：試験（しけん）,　難(むずか）しかった？
　　　乙：ううん,　(難（むずか）しく　なかった)。
（１）甲：京都（きょうと）へ　行った　こと　ある？
　　　乙：ううん,　（　　　　　　　　）。
（２）甲：太田君（おおたくん）,　何時（なんじ）に（　　　　）の？
　　　乙：７時に　来（く）るよ。
（３）甲：先生（せんせい）の　住所（じゅうしょ）　分（わ）かった？
　　　乙：ううん,（　　　　）。
（４）甲：もう　あの　映画　見（み）た？
　　　乙：（　　　　）,　まだ。　太郎君（たろうくん）は？
　　　甲：うん,　もう（　　　　）。
	　乙：おもしろかった？
	　甲：ううん,　あまり（　　　　）。

2. 从————————中选择适当的词语填入（    ）中。
[例] 小野さんは　（まだ）　結婚（けっこん）して　いない。
（１）（　　　　）三月だ。暖（あたた）かく　なるね。
（２）みんな　よかったけど,（　　　　）田中君が　よかったよ。
（３）中国（ちゅうごく）より　（　　　　）広（ひろ）い　国（くに）は　どこ？
（４）今年（ことし）中（じゅう）に　（　　　　）車（くるま）を　買（か）いたい
（５）（　　　　）帰（か）っても　いい？

3.读下面的日记，回答录音中的提问。
2月４日（日）
　　今日（きょう）　雪（ゆき）が　降（ふ）った。道（みち）も　庭（にわ）も
白（しろ）く　なって,　きれいだった。日曜日（にちようび）で
暇（ひま）だったから,　１日（いちにち）　家に　いて,本を
読（よ）んだ。寝（ね）る　前に,　外（そと）を　見た。もう
雪は　るって　いなかった。

２月５日（月）
朝（あさ）　６時半に　起きて,　テレビを
つけて,　朝ご飯を　食べた。いつもは　７時５０分に　家を　出（で）るけど,　早く
出た　ほうが　いいから,　７時半に　出た。
いつもは　自転車で　行くけど,今日は
歩（ある）いた。

[例] ２月４日は　何曜日でしたか。－－日曜日でした。
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
　
4.将下面的句子译成日语。
（1）昨天的考试怎么样啊？————有点难，不过大概都做出来了。
（2）这个领带太花哨吗？————不，一点儿也不花哨。
（3）森先生每天晚上看电视。

【生词表】
スキー場（じょう）[名] 滑雪场
送別会（そうべつかい）[名] 欢送会
都合（つごう）[名] 方便；情况
予定（よてい）[名] 预约
おもちゃ [名] 玩具
火事（かじ）[名] 火灾
期間（きかん）[名] 时间，期间
転勤（てんきん）[名] 调动工作
携帯（けいたい）[名] 手机
バドミントン [名] 羽毛球
ラケット [名] 球拍
奥（おく）さん[名] 夫人，（别人的）爱人
歌手（かしゅ）[名] 歌手
大統領（だいとうりょう）[名] 总统
やります [动1] 做
うれしい　[形1] 高兴
眠（ねむ）い [形1] 困倦
重（おも）い [形1] 重，沉重
急（きゅう）[形2] 突然；紧急
まあまあ [副] 大致，还算
あんまり [副] 太，非常，过于
ごめん　[叹] 抱歉，请原谅
ううん/いや [叹] 不
うん [叹] 嗯
清水（しみず）[专] 清水
太田（おおた）[专] 太田
モーツァルト　[专] 莫扎特
ディスにーランド [专] 迪士尼乐园
…………
~以外（いがい）/～かた

【专栏】 亲昵的用语
    有“タメ口（ぐち）”这样一个新词，“タメ”表示同等、对等的关系及伙伴或同学关系。“タメ口”是指像伙伴间亲昵的说话方式。这个新词20世纪70年代之后，在年轻人中广为流传，80年代就普及了。在年轻人之间，对方和自己年龄相同时有时说：“タメだね（我们是同年生的啊）”。
	在公司里，部下对上司、或者晚辈对前辈说话时，一般都要使用郑重、礼貌的语言。但最近，出现了对上次、前辈也用“”说话的年轻职员。如果遇到年轻职员用“过分亲昵的用语”对自己说话，有的上次、前辈会不由自主地用严厉的口气予以纠正，有的故意用更加郑重、礼貌的口吻来应答对方，可以说，对“タメ”的反应是各种各样的。

Lesson 23
第23課
休（やす）みの　ひ,　散歩（さんぽ）したり　買（か）い物（もの）に　行（い）ったり　します

【基本课文】
１．小野さんは　休みの　ひ,　散歩（さんぽ）したり　買（か）い物（もの）に　行（い）ったり　します。
２．日本語（にほんご）の　先生（せんせい）は　中国人（ちゅうごくじん）だったり　日本人だったりです。
３．わたしは　今年（ことし）の　夏（なつ）,　北京（ペキン）へ　行くか　どうか　分かりません。
４．かぎが　どこに　あるか　教（おし）えて　ください。

Ａ　甲：週末（しゅうまつ）に　何（なに）を　しましたか。
　　乙：スケートを　したり,　ポーリングを　したり　しました。

Ｂ　甲：北京（ペキン）まで,　飛行機（ひこうき）の　チケットは　いくらぐらいですか。
　　乙：季節（きせつ）に　よって　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。

Ｃ　甲：李さん,　仕事（しごと）は　忙（いそが）しいですか。
　　乙：ええ,　日（ひ）に　よって　暇（ひま）だったり　忙（いそが）しかったりです。

Ｄ　甲：森さんが　何時（なんじ）ごろ　来（く）るか　知（し）っていますか。
　　乙：いいえ,　今日（きょう）は　来（く）るか　どうか　分かりません。

【语法解释】
1. [动]たり    [动]たりします
    用于表示列举若干种有代表性的动作时。其构成方式是将动词“た形”中的“た”变为“たり”
		●小野さんは　休みの日,　散歩したり　買い物に　行ったり　します。（周末或节假日，小野女士有时去散步，有时去买东西。）
		●吉田（よしだ）さんは　日曜日には　何を　しますか。（吉田先生，你星期天都做什么？）
		ーー家の　掃除（そうじ）を　洗濯（せんたく）を　したり　します。（打扫打扫房间，洗洗衣服。）

2.[一类形]かったり	[一类形]かったりです
  [二类形]だったり	[二类形]だったりです
  [名]    だったり	[名]  　だったりです
    用于表示状态或状况有多种可能时，其构成方式是将一类形容词，二类形容词和名词的过去简体形的“～かった” “～だった” 中的“た”变成“たり”。
	一类形容词、二类形容词出现的状态一般是反义。如“暑（あつ）い——寒（さむ）い” 　“高（たか）い——低（ひく）い”　 “静（しず）か——にぎやか”
　　　　●　飛行機の　チケットは　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。（飞机票有时贵，有时便宜。）
　　　　●　マンションの　部屋（へや）は　広（ひろ）かったり　狭（せま）かったりです。（公寓的房间有大有小。）
        ●　この公園（こうえん）は　時間（じかん）によって　静かだったり　にぎやかだったりです。（根据时间，这个公园有时寂静，有时热闹。）　
　　　　●　日本語の　先生は　中国人だったり　日本人だったりです。（日语老师既有中国人，也有日本人。）

3.[小句] + か
　　用于表示某种不确定的内容。
（1）[小句] + か　どうか
    将不包含疑问词的疑问句作为一个长句中的一部分时，将动词、一类形容词的敬体形变为简体形，并在其后面加上“か　どうか”。
	●（わたしは）今年（ことし）の夏（なつ）,　北京（ペキン）へ　いきますか。＋　わたしは　分かりません。
	-> わたしは　今年の　夏,　北京へ　行くか　どうか　分かりません。（我今年夏天去不去北京，还不知道。）
	●この　料理（りょうり）は　辛（から）いですか。＋　わたしは　知（し）りません。
	-> わたしは　この　料理が　辛いか　どうか　知りません。（我不知道这道菜辣不辣。）
	●小野さんは　仕事（しごと）が　終（お）わったか　どうか　聞（き）いてください。（问一下小野女士，工作完了没有。）
	另外，也可以重复使用动词的“基本形”和“ない形”，表达的含义与上面的句子相同。
　　●わたしは　今年の夏,　北京へ　行くか　行かないか　分かりません。（我今年夏天去不去北京，还不知道。）
    ●わたしは　この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。（我不知道这道菜辣不辣。）
	如果“～か　どうか”的前面为名词或二类形容词时，“～か　どうか”直接接在名词或二类形容词后面，其间不加“だ”。另外，“～か　どうか”小句中的主语后面必须用“が”，二不能用“は”。
	●キムさんは　中国人ですか。　＋　わたしは　知りません。
	->わたしは　キムさんが　中国人か　どうか　知りません。（我不知道金女士是不是中国人。）
	->わたしは　キムさんが　中国人か　中国人では　ないか。　知りません。（我不知道金女士是不是中国人。
	Ｘわたしは　キムさんが　中国人だか　どうか　知りません。
（2）[疑问词小句] +　か
　　将包含“何（なに）” “だれ” “どこ”等的疑问句，作为一个长句中的一部分使用时，需将疑问词小句的动词、一类形容词的敬体形变为简体形，再加“か”。
　　●かぎが　どこに　あるか　教（おし）えて　ください。（请告诉我钥匙在哪儿。）
　　●昨日（きのう）何（なに）を　食べたか　忘（わす）れました。（忘记昨天吃什么了。）
	●どの　料理が　辛いか　知りません。（不知道哪道菜辣。）
	与上面的“～か　どうか”相同，“か”前面出现名词或二类形容词时，“～か　どうか”直接接在名词或二类形容词后面，其间不加“”だ。
	●この　歌（うた）が　だれの　歌（うた）か　知（し）って　いますか。（你知道这是谁的歌吗？）

【表达及次有讲解】
1.　～に　よって
    基本意思相当于汉语的“根据……（不同）”，但在句中可灵活翻译。也可以“～に　よります”的形式用于句尾。
	●飛行機（ひこうき）の　チケットは　季節（きせつ）に　よって　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。（飞机票根据季节，有时贵，有时便宜。）
	●結婚式（けっこんしき）の　やり方は　国（くに）に　よって　違（ちが）います。（结婚典礼的形式因国别而异。）
	●この　電車（でんしゃ）は　いつも　込（こ）みますか。（这电车总是很挤吗？）
	ーーいえ,　時間（じかん）に　よります。（不，分时间。）

２．高かったり　安かったり,　いろいろ　あります。
　　一类形容词、二类形容词以及名词后续“たり”时，句尾并不总是要后续“です”。如应用课文中的句子所示，其后面还可以接续其他形式。
　　●　浴衣（ゆかた）高かったり　安かったり　いろいろ　あります。（浴衣有贵的，有便宜的，种类很多。）
    ●　この　店（みせ）の　料理は　味（あじ）が　濃（こ）かったり　薄（うす）かったり　毎回（まいかい）　違（ちが）います。（这个店的菜，口味时轻时重，每次都不一样。）
    ●　通勤（つうきん）は　電車だったり　車だったり,　日に　よって　違（ちが）います。（有时坐电车，有时上班开车，不一定。）

3. あっ,　そうだ
    突然想到某事，或突然想起某事时的表达，相当于汉语的“啊，对了” “啊，想起来了”。
由于是自言自语，因此不同“そうです”的形式。
	●あっ,そうだ。　生地（きじ）を　買って,　わたしが　作（つく）りますよ。（啊，对了， 买块儿布料我自己做。）
	●あっ,人の　名前は．．．。ええと,　あっ,そうだ,　田中さんですよ。（那个人的名字，嗯……对了，想起来了，叫田中。）

４．浴衣（ゆかた）
    日本的传统服装——和服，根据季节的不同采用的材料制作。秋冬季节天气寒冷，一般使用质地较厚的材料，而夏季比较闷热，则一般使用质地较薄的材料。
	浴衣是典型的夏季和服，通常用棉布制作。花纹一般选用夏季的动植物或事物。男士浴衣、女士浴衣特征各不相同，女士浴衣色彩、花纹更为丰富多彩。
	以前，在祖母和母亲的指导下，各个家庭自己制作浴衣。但现在，会做的人已经凤毛麟角，大部分人都是在百货商店或和服店购买了。
	现在穿和服的人已变得雨来宇少，除了元旦或夏季的节日等特殊场合，人们大都穿便服了。

邮政
郵便局（ゆうびんきょく）邮局
ポスト 邮筒
郵便番号（ゆうびんばんごう）邮政编码
住所（じゅうしょ） 地址
あ（あ）て名（な）收件人姓名

切手（きって）邮票
はがき 明信片
絵（え）はがき 美术明信片
往復（おうふく）はがき 往返明信片

小包（こづつみ）邮包
電報（でんぽう）电报

送達（そくたつ）快信，快件
書留（かきとめ）挂号信
現金書留（げんきんかきとめ）现款挂号信
ＥＭＳ（イエムエス） EMS特快专递
国際郵便（こくさいゆうびん）国际邮件

船便（ふなびん）船运邮件
航空便（こうくうびん）航空邮件
エアメール 航空邮件

郵便貯金（ゆうびんちょきん） 邮政储蓄

【应用课文】 送別会（そうべつかい） 小李半年的驻日生活接近尾声，小野他们计划给小李开欢送会。
（在百货商店，小野和森为小李挑选礼物）
森：小野さん,　何（なに）を　買（か）うか　決（き）まりましたか。
小野：浴衣（ゆかた）は　どうですか。
森：いいですね。でも,高（たか）く　ないですか。
小野：高かったり　安かったり,　いろりお　あります。
　　　あっ,　そうだ。生地（きじ）を　買って,　わたしが　作（つく）りますよ。

（欢送会上，干杯之后）
吉田：日本の　生活（せいかつ）は　どうでしたか。
李：温泉（おんせん）は　入ったり　歌舞伎を　見たり　して,　とても　楽（たの）しかったです。
吉田：ご両親（りょうしん）に　いつ　帰（かえ）るか　知（し）らせましたか。
李：はい,　昨日（きのう）　母（はは）に　メールで　知（し）らせました。
森：母は　できますが　父（ちち）は　電話か　手紙（てがみ）ですね。
小野：北京へ　帰った　後（あと）,どうしますか。
李：1週間（いっしゅうかん）ぐらい　休（やす）みたいですね。　春節（しゅんせつ）に　休みが　なかったですから。
小野：休みに　何を　しますか。　旅行（りょこう）に　行きますか。
李：旅行に　行くか　どうか　分かりません。
　　たぶん　友達に　会（あ）ったり,　食事（しょくじ）に　行ったり　します。

【练习】
练习I
1.看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]散歩（さんぽ）に　行きます
買い物に　行きます
[例]休みの　日　-> 休みの日,　散歩に　行ったり　買い物に　行ったり　します。

（１）本を　読（よ）みます
テレビを　見ます　

（１）毎晩（まいばん）

（２）部屋を　掃除（そうじ）しました。
車（くるま）を　洗（あら）いました。
（２）昨日

（３）飲みに　行きます
カラオケに　行きます
（３）金曜日（きんようび）の　晩（ばん）

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]チケット/高い/安い　->　チケットは　高かったり　安かったりです。
　　公園（こうえん）/静か/にぎやか　-> 公園は　静かだったり　にぎやかだったりです。
　　先生/中国人/日本人　　　　　　　-> 先生は　中国人だったり　日本人だったりです。
（１）休み/金曜日/月曜日（げつようび）
（２）試験（しけん）/易（やさ）しい/難（むずか）しい
（３）閉店時刻（へいてんじこく）/早（はや）い/遅（おそ）い
（４）仕事（しごと）/暇（ひま）/忙（いそが）しい

3.仿照例句回答问题。
[例]毎晩（まいばん）　何を　しますか。(テレビを　見ます/雑誌（ざっし）を　読みます)
-> テレビを　見たり　雑誌を　読んだり　します。
（１）休みの　日に　何を　しますか。(掃除（そうじ）を　します/洗濯（せんたく）を　します)
（２）箱根（はこね）に　行って,　何を　しますか。(山に　登（のぼ）ります/船（ふね）に　乗ります）
（３）夏休み,　海（うみ）で　何を　しますか。（泳（およ）ぎます/釣（つ）りを　します）

4. 先仿照例句替换画线部分进行练习，然后听录音确认。
[例1] 森さんは　何時（なんじ）ごろ　来ますか。
-> 森さんが　何時ごろ　来（く）るか　知（し）っていますか。
（１）卒業式（そつぎょうしき）は　何時に　始まりますか。
（２）だれが　今　会社の　車を　運転（うんてん）して　いますか。
（３）この　箱（はこ）の　中（なか）に　何（なに）が　ありますか。
（４）森さんは　どこへ　出（で）かけましたか。

[例2] 今日　森さんは　来ます。　->甲：今日　森さんは　来ますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：来（く）るか　どうか　分かりません。
（５）明日（あした）　雪（ゆき）が　降（ふ）ります。
（６）キムさんは　お酒（さけ）を　飲みます。
（７）李さんは　まだ　会社（かいしゃ）の　います。
（８）来週（らいしゅう）　暇（ひま）です。

5. 仿照例句进行练习。
[例1]この　仕事（しごと）は　いつ　終わりますか/分かりません
-> この　仕事が　いつ　終わるか　分かりません。
（１）東京駅まで　何で　行きますか/分かりません
（２）書類（しょるい）を　どこに　置（お）きましたか/忘（わす）れました
（３）李さんは　いつ　中国へ　帰りますか/知（し）って　いますか。

[例2] 北京（ペキン）へ　帰りますか/分かりません
-> 北京へ　帰るか　どうか　分かりません。
（４）間違（まちが）いが　ありませんか/もう　一度（いちど）　見（み）て　ください。
（５）窓（まど）を　閉（し）めましたか/確（たし）かめて　ください。
（６）仕事か　終わりましたか/小野さんに　聞（き）いて　ください。

6.边看图边听录音，仿照例句回答提问。
[例]８時
（１）横浜（よこはま）
（２）そば
（３）１０万円（じゅうまんえん）
[例] 小野さんが　何時に　来（く）るか　知って　いますか。
　　　ーーはい,　８時（はちじ）に　来（き）ます。
（１）
（２）
（３）

练习II
1. 仿照例句连接正确答案。
[例]いつ　行くか
（１）土曜日（どようび）に　行く　ことが　できるか。————————分かりません。
（２）この　本が　図書館に　あるか。
（３）来週(らいしゅう)　出張（しゅっちょう）するか
（４）だれが　来るか　

どうか　分かりません。

2.听录音，在正确答案上画○。
[例] 小野　
小野
森
李　
長島（ながしま）

3.在（  ）中填入适当的词语。
[例]休みの　日は,　午後（ごご）,散歩（さんぽ）（したり）　買い物に(行ったり)します。
（１）社長は　何時ごろ　会社に　来ますか。
ーー日に　よって（　　　　）遅（おそ）かったりです。
（２）朝ご飯は　パンですか,　ご飯ですか。－－パンだったり（　　　　）です。
（３）値段（ねだん）は　季節（きせつ）に　よって　高かったり（　　　　）です。

4.从        中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例]森さんが　何時ごろ（来（く）る）か　知（し）って　いますか。
（１）展覧会（てんらんかい）が　いつから　（　　　　）か　分かりません。
（２）この　書類（しょるい）に　間違（まちが）いが　あるか（　　　　）か　確（たし）かめて　ください。
（３）李さんは　どこに　いますか。－－さあ,　どこに　（　　　　）か　わかりません。

来ます　います　ありません　始（はじ）まります

5.将下面的句子译成日语。
（1）请告诉我钥匙在哪儿。
（2）我今年夏天去不去北京，还不知道。
（3）周末滑了滑冰，打了打保龄球。

【生词表】
週末（しゅうまつ）[名] 周末
スケート [名] 滑冰，溜冰
味（あじ） [名] 口味，（食物的）味道
毎回（まいかい）[名] 每次，每回
通勤（つうきん）[名] 上下班，通勤
船（ふね）[名] 船
生地（きじ） [名] 布料，衣料
閉店時刻（へいてんじこく） [名] 关门时间
卒業式（そつぎょうしき） [名] 毕业典礼
違（ちが）います [动1] 不同，不一样
込（こ）みます [动1] 拥挤，混杂
決（き）まります [动1] 定，决定
知（し）らせます [动2] 告诉
確（たし）かめます [动2] 查（看），弄清
濃（こ）い [形1] （口味）重；浓
薄（うす）い [形1] （口味）轻；薄
早（はや）い [形1] 早
遅（おそ）い [形1] 晚；慢
たぶん [副] 可能，大概
東京駅（とうきょうえき） [专] 东京站
……………………………………………………………………………………………………………………
～によって/～によります

【专栏】 电子邮件
    近年来，发展最快的通信手段当首推电子邮件。电子邮件可以通过互联网系统发送、接收数据（文件、图像等），瞬间实现数据的交换，在提高工作效率方面发挥着很大作用。
	手机也具备电子邮件的功能。在日本，手机的迅速普及是在数字化迅猛发展的20世纪90年代后期。自那时起，手机的功能进一步得到充实，性能也越来越好。到2004年1月，手机的使用数已逾7900万台，普及率已达60%左右。
	现在，电子邮件的功能与通话功能一样，成为手机的首要功能。随着具备电子邮件功能的手机终端上市，邮件可以随时随地进行交换，手机的邮件功能已经称为十分方便的通讯手段之一。有照相功能的手机的出现，使其利用价值更上一层楼。

	随着手机的普及，不论男女老少，公事，私事，利用邮件的机会都增加了。可以说，利用电子邮件的通讯已经日常化，大众化了。

Lesson 24
第２４課
李さんは　もう　すぐ　来（く）ると　思（おも）います。

【基本课文】
１．李さんは　もう　すぐ　来（く）ると　思（おも）います。
２．陳（ちん）さんは　パーティーに　行（い）くと　言（い）いました。
３．すみません,　頭（あたま）が　痛（いた）いんです。
４．東京（とうきょう）タワーへ　行きたいんですが,　どうやって　行きますか。

Ａ　甲：日本の　音楽（おんがく）に　ついて　どう　思（おも）いますか。
　　乙：すばらしいと　思（おも）います。

Ｂ　甲：課長（かちょう）は　言（い）いましたか。
　　乙：午後（ごご）から　出（て）かけると　言（い）いました。

Ｃ　甲：どうして　食（た）べないんですか。
　　乙：もう　おなかが　いっぱいなんです。

Ｄ　甲：李さんを　探（さが）して　いるんですが,　どこに　いますか。
　　乙：会議室（かいぎしつ）に　いると　思（おも）います。
___________________________________________________________________________
思（おも）います　想 　言（い）います（说）
　　　どうやって（怎样）　おなかがいっぱいです（饱）　探（さが）します（找）　～について（关于）

【语法解释】
1. 小句（简体形） と　思（おも）います
    表示说话人的思考内容时，在句子后面加上“と　思（おも）います”。“～と　思います”前的小句谓语必须是简体形。
　　●李さんは　もう　すぐ　来（く）る　と　思います。（我想小李马上就来。）
　　●田中さんは　来（く）ない　と思います。（我想田中先生不回来。）
　　●この　本は　おもしろい　と思います。（我觉得这本书有意思。）
　　●日本は　きれいだ　と思います。（我觉得日本很干净。）
　　●明日は　いい　天気だ　と思います。（我觉得明天会是个好天气。）

参考 “～と　思います”只能表示说话人的思考内容，但“～と　思いました” 　“～と　思っています” 既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。
●　馬（ば）さんは　日本へ　行きたい　と　思って　います。（小马想去日本。）

2.　名[人] は　小句（简体形） と　言（い）いました。
向第三者转述他人所说的话时，在所说的后加“～と　言いました”。
●　陳さんは　パーティーに　行（い）く　と　言（い）いました。（老陈说要去参加联谊会。）
●　森さんは　中国語（ちゅうごくご）の　試験（しけん）は　難（むずか）しかった　と　言（い）いました。（森先生说汉语考试很难。）

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入“名词 + に”。
●　小野さんは　李さんに　ちょっと　休（やす）みたい　と　言（い）いました。（小野女士跟小李说想休息一下。）

参考 如果转述某人反复说起的事情时，用“と　言って　います”表示。
●　来週（らいしゅう）の　ハイキングに　張（ちょう）さんも　行きたい　と　言って　います。（小张说他也想参加下星期的郊游。）
注意 “～と　思います”及“～と　言いました”前面出现名词或二类形容词小句时必须加“だ”。
●　あそこは　駅だと　思います。（我想那儿是车站。）
Ｘ　あそこは　駅と　思います。

3. ～のです／んです
（１）～のです／んです
”～のです／んです”表示所讲的内容与前句或前项内容有关联。用于说明状况或解释原因、理由。“～のです”多用于书面语，而“
～んです”是“～のです”的口语形式。“～のです／～んです”前接简体形，但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，“だ”要换成“な”。
●　すみません,　頭（あたま）が　痛（い）いんです。（对不起，我头疼。）
●　タバコは　やめた　ほうが　いいですよ。（烟还是戒了为好。）
ーーそうなんですが,　やめる　ことが　できないんです。（是啊，但就是戒不掉。）
●　すごい　人気ですね。
ーーええ,　あの　歌手（かしゅ）は　日本では　とても　有名（ゆうめい）なんです。（他可真受欢迎啊。——是，那个歌手在日本非常有名。）
●　これ,　京都（きょうと）の　お土産（みやげ）なんです。どうぞ。（这是京都的特产，请收下。）

（２）どうして　～のですか／んですか
    第11课我们学习了询问理由的“どうしてですか”（第11课“语法解释6”）。询问理由的更完整的形式是“どうして　～のですか／んですか”。回答此问句时也要用“～のです／んです”的形式。
●　どうして　食べないんですか。（为什么不吃?）
ーーもう　おなかが　いっぱいなんです。（已经吃饱了。）
●　昨日（きのう）,　どうして　休（やす）んだんですか。（昨天为什么休息了？）
ーー頭（あたま）が　痛（いた）かったんです。（我头疼了。）
●　どうして　遅刻（ちこく）したんですか。（为什么迟到了？）
ーー寝坊（ねぼう）したんです。（谁懒觉了。）

4. 小句が,   小句 [铺垫]
    第16课我们学习了助词“が”表示转折的用法（第16课“语法解释5”），“が”还可以用来提示接下来要说的内容。我们把这种用法叫做“铺垫”。与第22课学过的表示铺垫的“けど”（第22课“语法解释6”）相比，“が”多用于书面语。
●　東京（とうきょう）タワーへ　行きたいんですが,　どうやって　行きますか。（我想去东京塔，怎么走好啊？）
●　李さんを　探して　いるんですが,　どこに　いますか。（我再找小李，她在哪儿？）
●　明日（あした）から　連休（れんきゅう）ですが,　どうするか　決めましたか。（从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？）
●　明日から　連休だけど，どうするか　決（き）めた？（从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？）

【表达及词语讲解】
1. ～と　思（おも）います
    “～と　思います”基本上用于向别人陈述自己的想法。日本人即便自己很确信某个观点，但在向别人陈述时，也尽量避免使用绝对性的说法，而在句子后面加上“～と　おもいます”以舒缓语气。
●　今日（きょう）は　外出（がいしゅつ）しない　ほうが　いいと　思います。（我想今天不外出为好。）
●　この　色（いろ）の	ほうが　似合（にあ）うと　思いますよ。（我觉得这种颜色很适合你。）

2. どうやって～　[询问方法]
    “どうやって”由疑问词“どう”与动词“やる”的“て形”，即“やって”结合而成，“どうして”也是由疑问词“どう”与动词“する”的“て形”，即“して”结合而成。一般询问方法时用“どうやって”，而询问理由时用“どうして”。
●　東京タワーへ　行きたいんですが，　どうやって　行きますか。（我想去东京塔，请问怎么走？）
●　どうして　食べないんですか。（你为什么不吃呢？）

3. ～に　ついて
    相当于汉语的“关于~”，一般后续“考（かんが）えます（思考）” “思（おも）います（想）” “研究（けんきゅう）します（研究）”等表示思维活动的词语。用做标题时，如“日本の　音楽に　ついて（关于日本音乐）”，一般省略后面的动词。
 ●　日本の　音楽（おんがく）に　ついて　どう　思いますか。（关于日本音乐，你怎么看？）

4. とうとう
    副词，相当于汉语的“终于” “结局” “到底”等。表示不论结果是好是坏，想到的事态经过一定的阶段终于实现了。
●　とうとう　お別（わか）れですね。（终于要分别了。）
●　息子（むすこ）が　とうとう　大学（だいがく）を　卒業（そつぎょう）しました。（儿子终于大学毕业了。）

5. 分别的寒暄 [寒暄语⑥]
（１）お世話に　なりました
    受到别人的照顾和帮助，分手时所说的表示感谢的话。
●　ありがとう　ございました。　本当（ほんとう）に　お世話（せわ）に　なりました。（谢谢。你们给了我很多关照。）
今后将要得到别人的帮助或指导时，用“を世話（せわ）に　なります”。）
●　はじめまして，李です。これから　お世話（せわ）に　なります。	（初次见面，我姓李。今后要给你们添麻烦了。）

（２）～に　よろしく　お伝（つた）え　ください
    意思是“请想~问好”。其主要部分“よろしく　お伝え　ください”是“よろしく　伝（つた）えて　ください”的敬语形式。如果想进一步加重语气则在前面加上“どうぞ”，变成“どうぞ　よろしく　お伝え　ください”。如果双方关系亲密，不需要特别客套时则可以直说“～に　よろしく”。
●　どうぞ　吉田（よした）課長（かちょう）に　よろしく　お伝（つた）え　ください。（请向吉田科长问好！）
●　李さんに　よろしく。（问小李好！）

（３）”お元気（げんき）で”　”お気（き）を　つけて”
    “お元気で”一般用于时间较长的分离，意为祝愿对方身体健康。对方必须是健康状况良好的人。与此相反，第15课学过的“お大事（だいじ）に（请多保重）”则只能对生病的人或受伤的人使用（第15课“表达及词语解释7”）。“お気（き）を　つけて”用于一般性分别，意为祝愿对方路途平安。
	”お元気で”　”お大事（だいじ）に”和“お気を　つけて”前面都可加“どうぞ”，以加强语气。
●　李さん，お元気（げんき）で。（小李，请多保重。）
●　李さん，どうぞ　お気を　つけて。（小李，路上小心。）

6. 出張中（しゅっちょうちゅう）
    表示某个动作正在进行中用“～中（ちゅう）”，“～中”的发音是“ちゅう”。一类、二类动词后续“中”时，用“ます形”去掉“ます”的形式。三类动词后续“中”时用“ます形”去掉“します”的形式。三类动词“来（き）ます”不能后续“中”。另外，并非所有的一类、二类动词都可以后续“中”。
●　課長（かちょう）は　出張中（しゅちょうちゅう）ですが，李さんに　よろしくと　言（い）って　いましたよ。（科长出差了，说给小李带个好。）
●　森さんに　何度（なんど）も　電話（でんわ）を　かけましたが，話（はな）し中でした。（给森先生打了好多次电话，一直占线。）

【应用课文】 見（み）送（おく）り　
今天是小李回国的日子。小野和森到成田机场送行。
（在候机大厅）
小野：とうとう　お別（わか）れですね。
李：ありがとう　ございました。本当（ほんとう）に　お世話（せわ）に　なりました。
小野：こちらこそ。	短（みじか）い　間（あいだ）でしたが，　とても　楽（たの）しかったですよ。
森：課長は　出張中（しゅっちょうちゅう）ですが，李さんに　よろしくと　言って　いましたよ。
李：そうですか。どうぞ　吉田課長に　よろしく　お伝え　ください。
森：ええ，必（かなら）ず　伝（つた）えます。
（小野赠送礼品）
小野：これ，浴衣（ゆかた）です。わたしが　作（つく）ったんですが，どうぞ。
李：小野さんが　作（つく）ったんですか。すごいですね。ありがとう　ございます。
（分别的时间到了）
李：小野さん，森さん，いつか　北京（ぺきん）へ　来（き）て　ください。
小野：ええ，必（かなら）ず　行きます。今度（こんど）は　京劇（きょうげき）を　見（み）ましょう。李さん，お元気（げんき）で。
森：僕（ぼく）も　いつか　北京へ　行きたいと　思（おも）います。
　　李さん，どうぞ　お気を　つけて。　”再见！”
李：さようなら。今度（こんど）は　北京で　会（あ）いましょう。
______________________________________________________________________________
見送（みおく）り（送行）　間（あいだ）（时间）　必ず（一定）　さようなら（再见）

【练习】
练习I
1. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 李さんは　もう　すぐ　来（き）ます。→　李さんは　もう　すぐ　来（く）ると　思（おも）います。
（１）明日（あした）は　雨（あめ）が　降（ふ）りません。
（２）森さんは　もう　帰（かえ）りました。
（３）韓国語（かんこくご）の　勉強（べんきょう）は　おもしろいます。
（４）携帯電話（けいたいでんわ）は　便利（べんり）です。
（５）小野さんは　李さんより　上手（じょうず）でした。
（６）昨日（きのう）の　ほうが　寒（さむ）かったです。
（７）森さんは　昨日　来ませんでした。
（８）午後(ごご)，忙（いそが）しいです。
（９）四月は　もっと　暖（あたた）かく　なります。
（１０）森さんは　料理（りょうり）が　上手（じょうず）です。
（１１）毎朝（まいあさ）　６時（ろくじ）に　起（お）きた　ほうが　いいです。
（１２）森さんは　中国語（ちゅうごくご）を　話（はな）す　ことが　できます。

2. 仿照例句回答提问。
[例1] 日本料理（にほんりょうり）は　どうですか。(きれいです／おいしいです)
ーーきれいで　おいしいと　思（おもい）います。
（１）この　お店（みせ）は　どうですか。（安（やす）いです／おいしいです）
（２）この　コンピュータは　どうですか。（簡単（かんたん）です/便利（べんり）です）
[例2] 四川料理（しせんりょうり）は　どうですか。（とても　おいしいです/辛（から）いです）
ーーとても　おいしいですが．辛（から）いと　思（おも）います。
（３）この　ネクタイは　どうですか。（悪（わる）く　ないです/少（）し　派手（はで）です）
（４）法律（ほうりつ）の　勉強（べんきょう）は　どうですか。（難（むずか）しいです/役（やく）に　立（た）ちます）

3. 听录音，仿照例句用“～と思（おも）います”回答提问。
[例]　李さんは　もう　すぐ　来ますか。（はい，もう　すぐ　来ます）
ーーはい，もう　すぐ　来（く）ると　思います。
（１）(かばんの　中（なか）に　あります)
（２）（はい，中国人（ちゅうごくじんです）
（３）（いいえ，知（し）りません）
（４）（はい，絶対（ぜったい）に　吸（す）わない　ほうが　いいです）

4. 仿照例句，将小野、小李、长岛的话转告他人。
[例] 清水（しみず）さん/午後（ごご）から　出（で）かけます。
→清水さんは　午後から　出（で）かけると　言（い）いました。
________________________________________________________________________
役（やく）に立（た）ちます（有用）

（１）小野さん/今年中（ことしじゅう）に　結婚（けっこん）しないです。
（２）李さん/旅行（りょこう）に　行くか　どうか　分（わか）かりません。
（３）長島（ながしま）さん/焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　好きです。

5. 先仿照例句进行练习，然后听录音确认。
[例] 暑（あつ）いです。→暑いんです。
　　　静（しず）かです。→静かなんです。
　　　晴（は）れです。→晴れなんです。
　　　行きます。→行くんです。
（１）高（たか）いです。
（２）安（やす）かったです。
（３）易（やさ）しく　ないです。
（４）おもしろく　なかったです。
（５）元気です。
（６）暇（ひま）でした。
（７）きれいでは　ありません。
（８）雨です。
（９）日曜日（にちようび）でした。
（１０）雨では　ありませんでした。
（１１）見ません。
（１２）読（よ）みました。
（１３）聞きませんでした。
（１４）子供では　ありません。
（１５）静（しず）かでは　ありませんでした。

（6）仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 東京タワー　→　東京タワーへ　行きたいんですか，どうやって　行きますか。
（１）新宿（しんじゅく）
（２）横浜（よこはま）
（３）ＪＣ企画（きかく）
（４）東京大学（とうきょうだいがく）
（５）箱根の　美術館（びじゅつかん）
[例2] 使（つか）い方（かた）を　教（おし）えます　→　すみませんが，使（つか）い方（かた）を　教（おし）えて　くださいませんか。
（６）読（よ）み方（かた）を　教（おし）えます
（７）もう　一度（いちど）　言（い）います
（８）ゆっくり　言（い）います
（９）紙（かみ）に　書（か）きます
（１０）地図（ちず）を　かきます

7. 先仿照例句替换画线部分进行练习，然后听录音确认。
[例] 食（た）べません/もう　おなかが　いっぱいです。
→甲：どうして　食（た）べないんですか。
　乙：もう　おなかが　いっぱいなんです。
（１）学校（がっこう）に　行きません/今日（きょう）は　休（やす）みです。
（２）窓（まど）を　閉（し）めます/寒（さむ）いです。
（３）行きませんでした/都合（つごう）が　悪（わる）かったです。
（４）笑（わら）って　います/長島（ながしま）さんの　話が　おかしかったです。
________________________________________________________________________
おかしい（可笑）

练习II
1. 从_______中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] 長島さんは　焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　（好（す）きだ）と　言（い）いました。
（１）この　絵（え）は　とても　（　　　　）と　悪（わる）います。
（２）森さんは　今日（きょう）から　タバコを（　　　　）と　言（い）いました。
（３）この　料理（りょうり）は　（　　　　）と　思（おも）います。
（４）太田（おおた）さんは　明日（あした）　会社（かいしゃ）へ　（　　　　）　と　言いました。
（５）４日（よっか）は　（　　　　）と　思（おも）います。

吸（す）いません　上手（じょうず）です　来（き）ません　好（す）きです（已删）　火曜日（かようび）でした　食（た）べた　ことが　ありません

2. 将（    ）中的词语变成适当的形式，完成句子。
[例] 李さんを　(探（さが）して　います　→　探（さが）して　いる)ん　ですが，どこに　いますか。
（１）頭（あたま）が　(痛（いた）いです　→　　　　　　　　)んですが，もう　帰（かえ）っても　いいですか。
（２）明日（あした）の　(会議（かいぎ）です　→　　　　　　)んですが，何時（なんじ）から　始（はじ）めますか。
（３）切符（きっぷ）を　（なくしました　→　　　　　）んですが，　もう　一度（いちど）　買（か）わなければなりませんか。
（４）来週（らいしゅう）　北京（ぺきん）へ　（行きます　→　　　　）んですが，何（なに）か　欲（ほ）しい　物（もの）が　ありますか。
（５）李さんの　電話番号（でんわばんごう）を　（忘（わす）れました　→　　　　）んですが，知（し）って　いますか。

3. 听录音，从____中选择正确的答案，并将号码写在_____上。
[例] どうして　食（た）べないんですか。①
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
①　もう　おなかが　いっぱいなんです。已删
②　明日（あした）　１時（いちじ）に　来（く）ると　思（おも）います。
③　駅（えき）から　バスで　来（き）たんです。
⑤　安全（あんぜん）な　国（くに）だと　思（おも）います。

4. 将下面的句子译成日语。
（1）（我想）小李马上就来。
（2） 我想去东京塔，怎么走好啊？
（3） 老陈说要去参加晚会。

【生词表】
ハイキング　[名] 郊游，远足
お別（わか）れ [名] 分别，分手
話（はなし）[名] 说话
見送（みおく）り [名] 送行，送别
間（あいだ）[名] 时间，期间
法律（ほうりつ）[名] 法律
思（おも）います [动1] 想，思考
言（い）います [动1] 说，讲
探（さが）します [动1] 找，寻找，寻求
笑（わら）います [动1] 笑
やめます [动2] 戒，停止，放弃
決（き）めます [动2] 决定
寝坊（ねぼう）します [动3] 睡懒觉
外出（がいしゅつ）します [动3] 外出，出去
研究（けんきゅう）します [动3] 研究
おかしい　[形1] 可笑，滑稽
いっぱい [副] 满
すごい [副] 了不起　
とうとう [副] 终于，终究，到底
必（かなら）ず [副] 一定，必定
絶対（ぜったい）に [副] 绝对
馬（ば）[专] 马
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
お世話（せわ）になりました    承蒙照顾
よろしくお伝（つた）えください    请代问好
お元気（げんき）で    请多保重
お気（き）をつけて    小心点儿
さようなら    再见
どうやって    怎样，如何
役（やく）に立（た）ちます    有用
おなかがいっぱいです  吃饱，饱
～中（ちゅう）/～について　

【专栏】 見送（みおく）り
    “見送り”意思是“送行”，如“代表団（だいひょうだん）の　見送（みおく）り（送别代表团）”。其反义词是“出（で）迎（むか）え（迎接）”。
    其动词形式是“見送（みおく）る”，有以下几种含义。
　　①　送行，送别
　　　　空港（くうこう）まで　先生（せんせい）を　見送（みおく）りに　行（い）く。（去机场给老师送行。）
　　②　目送，凝望
　　　　校門（こうもん）で　卒業生（そつぎょうせい）を　見送（みおく）る。（在学校门口目送毕业生。）
　　③　延期，推迟
　　　　新人（しんじん）の　採用（さいよう）を　見送る。（推迟录用新人。）
　　④　只旁观不参与
　　　　絶好（ぜっこう）の　機会（きかい）を　見送った。（错过了一个极好的机会。）

单元末
阅读文  転勤（てんきん）
「小野さん，会社が　終（お）わった　後（あと）で，付（つ）き合（あ）って　ください。相談（そうだん）　あるんです。」
「いいですけど．．．。森さん，何（なに）か　急用（きゅうよう）なんですか。」
「ええ，まあ．．．。」
　　　　先週（せんしゅう），　吉田課長（かちょう）が　森さんに　聞（き）きました。「北京に　転勤（てんきん）しませんか。」
　　　　森さんは　中国語（ちゅうごくご）を　勉強（べんきょう）した　ことが　ありますから，北京に　行きたいと　思（おも）って　います。でも，東京で　小野さんと　いっしょに　仕事（しごと）を　したいです。森さんは，北京に　行った　ほうが　いいか　どうか，小野さんに　聞（き）きました。
　　　　「森さんは　いつか　海外（かいがい）で　働（はたら）きたいと　言って　いましたね。ぜひ　北京に行った　ほうが　いいと　思います。少（すこ）し　寂（さび）しく　なりますが，仕方（しかた）ないですね。北京から　東京までは，飛行機（ひこうき）で　３時間（さんじかん）ぐらいですから，いつでも　行（い）ったり　来（き）たりする　ことが　できます。それに，わたしも　一度（いちど），北京に　行きたいと　思（も）っているんですよ。」

森の日記（にっき）
今日（きょう），小野さんに　会って，相談（そうだん‘）した。
僕（ぼく）は　北京に　行く。
北京から　東京まで，　飛行機（ひこうき）で　３時間（さんじかん）だ。
小野さんには，いつでも　会う　ことが　できる。
小野さんも　北京に　行きたいと　言って　いた。
転勤（てんきん）が　楽（たの）しみに　なった。今度（こんど）は，小野さんと
いっしょに　北京で　働（はたら）きたい。
------------------------------------------------------
“小野，下班后咱们见个面，我有事要和你商量。”
“行啊……有什么急事吗？”
“嗯……”
上星期，吉田科长问森：“调你去北京工作怎么样？”
森学过中文，想去北京。不过，又想在东京和小野一起工作。森征求小野的意见，问她自己去北京工作好不好。
    “森，你不是说想在海外工作吗？我认为你还是去北京的好。（我会）稍微有点寂寞，但这是没办法的事情啊。从北京到东京，坐飞机只要3个小时左右，随时都能往返。而且，我也想去一次北京哟。”
	【森的日记】今天，和小野见面，商量了去北京的事情。我决定去北京。从北京到东京，坐飞机需要3个小时，随时都可以和小野见面。小野说她也想去北京。现在我开始觉得去北京工作是一件愉快的事儿了。希望今后有机会和小野一起在北京工作。

单元末
实用场景对话  在家里

①找不到眼镜。问问夫人吧!
眼鏡（めがね），どこに　あるか　知（し）らない？
洗面所（せんめんしょ）に　あるわよ。
②问母亲回收废品的日子。
お母（かあ）さん，粗大（そだい）ごみの　ひって，いつ？
ええと，たしか　第３（だい三）土曜日（どようび）よ。
③与邻居讨论天气　
降ったり　やんだりで，嫌（いや）ですね。
ええ，本当（ほんとう）に　よく　降（ふ）りますね。
④好像有人来了。拿起对讲机……　
こんにちは。宅配便（たくはいびん）ですが．．．。
あっ，ご苦労（くろう）様（さま）。すぐに　行（い）きます。

①你知道我的眼镜在哪儿吗？
--在盥洗室啊！
②妈妈，回收大件垃圾是哪一天？
--嗯……好像是第三个星期六啊。
③一会儿下，一会儿停，这个天气真讨厌。
--是啊，老是下个没完没了。
④你好，我是送货上门公司的。
--啊，你辛苦了。我马上就来。

单元末 日本风情  日本的传统表演艺术
    第21课我们学习了“歌舞伎”， 此外，日本的传统表演艺术还有“能” “狂言” “木偶净琉璃戏”。演出这些传统剧种时使用“日本乐器”。“日本乐器”大部分是从中国传入日本之后，在日本文化的影响下发展形成的。

能（のう）　「井筒（いづつ）」　（能《井筒》）

狂言（きょうげん）　「水掛婿」（狂言 《水挂婿》）

文楽（ぶんらく）　「曽根崎心中（そねざきしんじゅう）」 （木偶净琉璃戏《曽根崎情死》）

和楽器（わがっき）（日本乐器）
太鼓（たいこ）　
小鼓（こつづみ）
横笛（よこぶえ）
琴（こと）
尺八（しゃくはち）


单元末 词语之泉 駅（えき）
１　電車（でんしゃ）　　电车
２　喫煙所（きつえんしょ） 吸烟处
３　自動販売機（じどうはんばいき）自动售货机
４　駅員（えきいん） 车站工作人员
５　ベンチ　长椅
６　時刻表（じこくひょう） 时刻表
７　ごみ箱（ばこ）垃圾箱
８　点字（てんじ）ブロック 盲人通道
９　エスカレーター 电动扶梯
１０　階段（かいだん） 台阶
１１　エレベーター 电梯，直梯
１２　公衆電話（こうしゅうでんわ）公用电话
１３　売店（ばいてん）小卖部
１４　コインロッカー 投币式存放柜
１５　自動精算機（じどうせいさんき）自动结算机
１６　自動改札口（じどうかいさつくち）自动检票口
１７　運賃表（うんちんひょう） 票价表
１８　自動券売機（じどうけんばいき） 自动售票机
１９　切符（きっぷ）売（う）り場（ば）售票处
２０　駅弁（えきべん） 车站上卖的盒饭
２１　車内放送（しゃないほうそう） 车内广播
２２　中吊（なかづ）り広告（こうこく）车厢内垂挂的广告
２３　路線図（ろせんず）路线图
２４　通路（つうろ）通道
２５　乗客（じょうきゃく）乘客
２６　網棚（あみだな）网架
２７　中吊（なかづ）り革（かわ）吊环
２８　手（て）すり 扶手
２９　切符（きっぷ）车票
３０　定期券（ていきけん）定期车票
３１　新幹線（しんかんせん）新干线
３２　地下鉄（ちかてつ）地铁
３３　運転士（うんてんし）驾驶员
３４　出口（でくち）出口

有关车站、列车等单词
指定席（していせき）对号入坐座位
自由席（じゆうせき）不对号入坐座位
グリーン車（しゃ） 软席车
特急列車（とっきゅうれっしゃ）特快
普通列車（ふつうれっしゃ）慢车
準急（じゅんきゅう）普快
急行（きゅうこう）快车
乗車券（じょうしゃけん）车票
特急券（とっきゅうけん）特快票
入場券（にゅうじょうけん）入场券
禁煙車（きんえんしゃ）禁烟车厢
喫煙車（きつえんしゃ）允许吸烟车厢
女性専用車両（じょせい　せんよう　しゃりょう）女性专用车厢
弱冷房車（じゃくれいぼう　しゃ）弱冷气车厢
席（せき）座位
乗（の）り換（か）え 换乘
始発（しはつ）头班车
最終（さいしゅう）末班车
回送（かいそう）回场的空车
夜行列車（やこうれっしゃ）夜车
上（のぼ）り 上行列车
下（くだ）り 下行列车

***************************************************************************************************************
この番組（ばんぐみ）は　KAO　エステ　　ご覧のスポンサーの　提供（ていきょう）で　送りします。（送りました）
この番组（ばんぐみ）は + 赞助商名称+ ご覧（らん）のスポンサーの提供（ていきょう）でお送（く）りします
结束的部分就是把します换成しました。
简单的说就是“以下内容由XXX（厂商）<特约>赞助播出”　sponsor  　

工藤：俺は高校生探偵工藤新一、幼馴染で同級生の毛利蘭と遊園地に遊びに行って、黒ずくめの男の怪しげな取引現場を目撃した。取引を見るのに夢中になってた俺は、（----1----）。俺はその男に毒薬を飲まされ、目が覚めたら…
俺（おれ）は　高校生（こうこうせい）　探偵（たんてい）　　工藤新一（くどう　しんいち）。　　幼馴染で（おさななじみ）で　
同級生（どうきゅうせい）の　毛利蘭　と　遊園地（ゆうえんち）に　遊び（あそび）に　行って（いって）、　

御宅　　宝（たから）李さんは　　歩いて　　新幹線（しんかんせん）　親子丼（おやこどん）　丼＝丼（どんぶり）　丼物（どんぶりもの）
銀座（ぎんざ）北海道（ほっかいどう）　九州（きゅうしゅう）島（しま）青森（あおもり）　渋谷（しぶや）　広島（ひろしま）　新宿（しんじゅく）　箱根（はこね）　　横浜（よこはま）　京都（きょうと）　　２番の　バスです。　昼（ひる）ご飯　　太（ふと）りますよ　
記念品（きねんひん）　　冴羽良（さえ　ば　りょう）　僕（ぼく）荷物（にもつ）送ってます　卒業（そつぎょう）
食事（しょくじ）します　散歩（さんぽ）します　

秋葉原（あきはばら）　池袋（いけぶくろ）
品川（しながわ）　　　

つきじ 築地 しじょう 市場 　　瀬戸内海（せとないかい）セトナイカイ

伊勢えび  観光客（かんこうきゃく）
桜木さくらぎ花道はなみち

[时间表示-秒表示法]

１秒（いちびょう）

４秒（よんびょう）

７秒（ななびょう）

９秒（きゅうびょう）

[时间表示-年]
世紀（せいき）
一昨年（おととし）
去年（きょねん）前年（ぜんねん）/　昨年（さくねん）
今年（ことし）
明年（みょうねん）/来年（らいねん）
後年（こうねん）/再来年（さらいねん）



成田空港（なりたくうこう）服部平次（はっとりへいじ）


五十音图
あいうえお　アイウエオ
かきくけこ　カキクケコ
さしすせそ　サシスセソ
たちつてと　タチツテト
なにぬねの　ナニヌネノ
はひふへほ　ハヒフヘホ
まみむめも　マミムメモ
やいゆえよ　ヤイユエヨ
らりるれろ　ラリルレロ
わいうえを　ワイウエヲ
ん　　　　　ン

きゃ　きゅ　きょ　　　　キャ　キュ　キョ
しゃ　しゅ　しょ　　　　シャ　シュ　ショ
ちゃ　ちゅ　ちょ　　　　チャ　チュ　チョ
にゃ　にゅ　にょ　　　　ニャ　ニュ　ニョ
ひゃ　ひゅ　ひょ　　　　ヒャ　ヒュ　ヒョ
みゃ　みゅ　みょ　　　　ミャ　ミュ　ミョ

りゃ　りゅ　りょ　　　　リャ　リュ　リョ


がぎぐげご　ガギグゲゴ
ざじずぜぞ　ザジズゼゾ
だぢづでど　ダヂヅデド
ばびぶべぼ　バビブベボ
ぱぴぷぺぽ　パピプペポ

ぎゃ　ぎゅ　ぎょ　　　　ギャ　ギュ　ギョ
じゃ　じゅ　じょ　　　　ジャ　ジュ　ジョ

びゃ　びゅ　びょ　　　　ビャ　ビュ　ビョ
ぴゃ　ぴゅ　ぴょ　　　　ピャ　ピュ　ピョ

記憶（きおく）
祈（いの）る
遠（とお）い空（そら）へ
願（ねが）い

胸（むね）
ご褒美（ほうび）
双子（ふたご）
来（こ）ないで
寂（さび）しい夜（よる）
東（あずま）　　　南（みなみ）　　　西（にし）　　北（かた）


素直（すなお）と不器用（ぶきよう）と意地（いじっ）っ張（ぱ）り　　听话，笨拙和不耐烦
楽譜（がくふ）
生意気（なまいき）厚脸皮
委員長（いいんちょう）班长
祓禊（fuxi）
笹橋（ささばし）
駄菓子屋（だがしや）粗点心店
和菓子（わがし）

小日向 七夏 こひなた なのか

届（とど）かない恋 （こい）

夕食（ゆうしょく）

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
は和が的区别
一、「は」是提示助词
1. 判断性、定义性句子的主语后
①　これは本です。
②　田中さんは　会社員です。
③　ＮＨＫというのは　日本（にほん）放送（ほうそう）協会（きょうかい）のことです。（NHK是日本广播协会）
④　鯨（くじら）は　哺乳（ほにゅう）類（るい）です。（鲸是哺乳类动物）

2. 叙述真理、习惯、特征、属性，放在主语后
①　地球（ちきゅう）は丸（まる）い。
②　雪は白い。
③　猫（ねこ）は鼠（ねずみ）を捕（つか）まえるものです。（猫爪老鼠。）
④　日は　東（ひがし）から出（で）て、西（にし）へ沈（しず）みます。（太阳从东方升起，从西方落下。）
⑤　あの人は　姿（すがた）三四郎（さんしろう）の友達（ともだち）です。（那人是姿三四郎的朋友。）

3. 表示人或物存在某处时，放在人或物后面
①　学生（がくせい）は教室（きょうしつ）にいます。
②　本は机の上に　あります。
③　魚（さかな）は　池（いけ）にいます。（鱼在池塘里。）
④　田中さんは　研究室（けんきゅうしつ）にいます。（田中小姐在研究室。）

4. 疑问词作谓语进行提问和回答时，放在主语的后面
①　山本（やまもと）さんはどなたですか？
山本さんはこの方（かた）です。（山本先生是这位。）
②　あなたの箸（はし）はそれですか。（你的筷子是哪一双？）
わたしの箸はそれです。（我的筷子是那双。）
③　娘さんはだれ。（你女儿是那个人?）
娘はあの背（せ）の高（たか）い人（ひと）です。（我女儿是哪个高个子的人。）
④　図書館は　食堂（しょくどう）の後（うしろ）です。（图书馆在食堂的后面。）

5. 表示区别和对比，放在对比对象的后面
①　今日は　暇ですが、明日はちょっと都合（つごう）が悪（わる）いです。（今天有时间，但明天却不行。）
②　お酒（さけ）は　飲みますが、煙草（たばこ）はすいません。（喝酒但不吸烟。）
③　日本語はできますが、フランス語（ご）はできません。（会日语但不会法语）
④　象（ぞう）は鼻（はな）は長（なが）いが、目（め）は小（ちい）さい。（大象鼻子长，但眼睛小。）
⑤　昨日（きのう）は夏子（なつこ）さんは来（き）ましたが、花子（はなこ）さんは来（き）ませんでした。（昨天夏子小姐来了，但花子小姐没来。）
⑥　わたしは　英語（えいご）は読（よ）めるが、ドイツごは読（よ）めない。（我会读英语，但不会读德语。）

6. 主、从句是同一主语，放在主语后面
①　わたしは水泳（すいえい）に行（い）くとき、いつも弟（おとうと）をつれて行く。（我去游泳时总带着弟弟。）
②　木村（きむら）先生は　本を読（よ）むとき、いつも　眼鏡（めがね）をかけます。（木村老师看书时，总戴着眼镜。）
③　太郎（たろう）は　上着（うわぎ）を　脱（ぬ）ぐと、ハンガーに　掛（か）けました。（太郎脱下上衣就挂在衣架上了。）
④　山田（）さんは大学を出（で）るとき、父に死（し）なれてしまった。（山田先生大学毕业时，他父亲去世了。）
⑤　鹿（しか）は　王様（おうさま）の前（まえ）まで　来（く）ると、跪（ひざまず）いて訪（たず）ねた。（鹿来到国王面前，跪下问）

7. 句子中有大、小主语时，放在主句大主语后面
①　日本は　川（かわ）が短（みじか）い。（日本河流短。）
②　象（ぞう）は　鼻（はな）が長（なが）い。（大象鼻子长。）
③　わたしは　テニスが　上手（じょうず）です。（我擅长打网球。）
④　山下さんは　頭（あたま）がいい。（山下女士聪明。）
⑤　わたしは　弟（おとうと）が大学に　入学（にゅうがく）したのを　喜（よろこ）んでいる。（我为弟弟升入大学而高兴。）
⑥　わたしは　先生が買（か）ってくださった本を友達　に　あけました。（我将老师给我买的书送给了朋友。）

二、「が」是格助词
1. 表示某处存在人或物，放在人或物后面。
①　教室に学生がいます。
②　机の上に本があります。
③　池（いけ）に魚（さかな）がいます。
④　研究室（けんきゅうしつ）に田中先生がいます。

2. 疑问词做主语进行提问和回答时，放在主语后
①　どちらが　北（きた）ですか。（哪边是北？）
そちらが　北です。（那边是北。）
②　どなたが木下（きのした）先生ですか。（哪位是木下老师？）
あの女（おんな）の方（ほう）が木下先生です。（那位女士是木下老师。）
③　どの部屋がわたしの部屋ですか。（哪个是我的房间？）
その大きい部屋があなたの部屋です。（那个大的是你的房间。）
④　どれがわたしのスリッパですか。（哪双是我的拖鞋？）
あの黒（くろ）いのが　あなたのスリッパです。（那双黑色的是你的拖鞋。）
⑤　だれが当番（とうばん）ですか。（谁值班？）
王さんが当番（とうばん）です。（小王值班。）
⑥　どこが出口（でぐち）ですか。（哪里是出口？）
あそこが　出口（でぐち）です。（那里是出口。）

3. 表示自然现象，放在主语后
①　春（はる）が来（き）ました。（春天来了。）
②　日（ひ）が毎日（まいにち）東（ひがし）からでます。（太阳每天从东方升起。）
③　雨（あめ）が　降（ふ）りました。（下雨了。）
④　花（はな）が　咲（さ）きました。（花开了。）

4. 表示眼前发生的事情时，放在主语的后面
①　あっ、バスが来（き）た。（啊，公共汽车来了。）
②　子供（こども）たちが公園（こうえん）で遊（あそ）んでいます。（孩子们在公园里玩。）
③　猫（ねこ）が鼠（ねずみ）を捕（つか）まえています。（猫正在捉老鼠。）
④　母（はは）が　ご飯（はん）を　作（つく）っています。（母亲在做饭。）

5. 主、从句主语不一致时，放在从句主语的后面
①　あなたが行けば、わたしも行（い）きます。（如果你去，我也去。）
②　わたしが　嫁（よめ）に行（い）く時（とき）、母（はは）は泣（な）きました。（我出嫁时，母亲哭了。）
③　佐藤（さとう）さんが来（き）たら、これを　渡（わた）して　下（くだ）さい。（如果佐藤小姐来了，请把这个交给她。）

6. 表示比较结果时，放在比较结果的主语后面
①　冬（ふゆ）は東京（とうきょう）より　北京（ぺきん）のほうが　寒（さむ）い。（冬天北京比东京冷。）
②　幸子（さちこ）さんより　花子（はなこ）さんの　方（ほう）が　背（せ）が　高（たか）い。（花子比幸子个子高。）
③　東京（とうきょう）より　北京（ぺきん）の　方（ほう）　が　人口（じんこう）が　多（おお）いです。（和东京比，还是北京的人口多。）

7. 一个从句作主语，放在从句主语的后面。
①　友達がくれた本はこれです。 （朋友送给我的书是这本。）
②　背が高（たか）い人（ひと）が　来（き）ました。（来了个身材高大的人。）
③　温度（おんど）が変化（へんか）したので、体積（たいせき）（由于温度变了，体积也变了。）

8. 表示一个主体的某方面的特点、特性、喜好、愿望时，放在该方面的主语后面。
①　井上（いのうえ）さんは　英語が下手（へた）です。（井上小姐不擅长英语。）
②　わたしは　自動車（じどうしゃ）の運転（うんてん）ができない。（我不会开车。）
③　高（こう）さんは　日本語で　話（はな）すことが　できます。（小高会说日语。）
④　わたしは　紅茶（こうちゃ）が好（す）きです。（我喜欢和红茶。）
⑤　わたしは　紅茶が　飲（の）みたい。（我想喝红茶。）
⑥　わたしは　紅茶が　ほしい。（我想要红茶。）

9. 表示感觉的对象时，放在感觉的对象后面。
①　いいにおいがします。（闻到一股好闻的气味。）
②　わたしは　眩暈（めまい）がする。（我感觉头晕。）
③　気分（きぶん）が悪（わる）い。（感觉不舒服。）
④　私は吐気（はきけ）がします。（我恶心。）
⑤　私は　頭（あたま）が　痛（いた）い。（我头痛。）

10. 表示古代故事中首次登场的人物时，放在人物后面
①　昔々（むかしむかし）、あるところに、心（こころ）の優（やさ）しいお祖父（おじい）さんがいます。（很久很久以前，某地有个心地善良的老爷爷。）
②　昔々（むかしむかし）です。ある日（ひ）、狐（きつね）と狸（たぬき）が出会（であ）いました。（这是很久以前的故事，有一天狐和狸相遇了。）
③　昔（むかし）、ある山（やま）奥（おく）の村（むら）に　お祖父さんとお（おばあ）さんが暮（む）らしていました。（很久以前，在一个山村里住着个老爷爷和老奶奶。）


[精选网站]

可以将整个网页中日文汉字进行注音  http://www.hiragana.jp/index.html
汉字念法查询  https://yomikatawa.com/kanji/%E4%B8%8B?search=1
注音新闻和音频 www3.nhk.or.jp/news/easy   需翻墙
通过图片理解语法   www.edewakaru.com/ 无需翻墙
东京外国语大学学习网站  http://www.coelang.tufs.ac.jp/mt/ja/vmod/v_search_detail.php?sceneID=6&id=151&IDList=151,410,1632,411,1871,1758,745,1838,1744,1406,1625,875,1797,1873,1839&goiWord=%E5%BA%97&pagenum=0&refDispID=1


介绍日本资讯大型中文门户网站 https://www.517japan.com/
