lesson 1 　李さんは　中国人（ちゅうごくじん）です
基本课文
１．李さんは　中国人です。
２．森さん　は　学生（がくせい）　では　ありません。
３．林さんは　日本人ですか。
４．李さんは　JC企画の　社員です。



わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。
わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。
わたし　は　田中（たなか）　じゃ　ありませgん。

あなた　は　小野（おの）さん　ですか。
はい、小野です。
キムさん　は　中国人（ちゅうごくじん）　ですか。
ーーいいえ、中国人では　ありません。
李さんは　JC企画（きかく）　の　社員（しゃいん）　です。
北京（ペキン）旅行社（りょこうしゃ）　は　中国（ちゅうごく）　の　企業（きぎょう）　です。
ヂュポンさんは　大学だいがく　の　先生せんせいです。　

わたしの　父　ちち

国（くに）　～人　～じん　～ご　～語 
中国　ちゅうごく	中国人　ちゅうごくじん	中国語　ちゅうごくご
日本にほん	日本人　にほんじん	にほんご
アメリカ　アメリカ人　アメリカ語
イギリス　イギリス人　英語　えいご
イタリア　イタリア人　イタリア語
インド	インド人　　ヒンデイー語
オーストリア　オーストリア人　英語　
韓国　かんこく　韓国人　韓国語
スペイン　スペイン人　スペインご
タイ　タイ人	タイ語
ドイツ　ドイツ人　ドイツ語
ブラジル　ブラジル人　ポルトガル語
フランス　フランス人　フランス語
ベトナム　ベトナム人	ベトナム語
メキシコ	メキシコ人	スペイン語
ロシア　ロシア人　ロシア語
外国がいこく　　外国人がいこくじん　外国語

大陸(たいりく)　
アジア　ヨーロッパ　欧羅巴　北（きた）アメリカ
オーストラリア　アフリカ　南（みなみ）アメリカ　ヨーロッパ

1.
（１）わたし、あなた、あの人（ひと）
わたしは　李です。
あの　人は　森さんですか。
（２）～さん
あなたは　小野さんですか。
ーはい、小野です。

小野さんは　会社員ですか
課長かちょう　店員（てんいん）さん
ちゃん
太郎（たろう）ちゃん。こんにちは。

森君（くん）は　JC企画の　社員です。

（あなたは）　吉田（よしだ）さんですか。
―いいえ、（わたしは）吉田じゃ　ありません。（わたしは）森です。

小野さんは　会社員ですか。
ーはい、（わたしは）　JC企画の　社員です。

3.　あっ
あっ！　森さん！
あっ。すみません。

4.　どうぞ　よろしくお願（ねが）いします　
こちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします
お願いいたします。
はじめまして、李です。どうぞ　よろしく　お願いいたします。
ーこちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします。

5.会社員　　　社員

林（はやし）さんは　学生　です。
小野さんは　中国人(ちゅうごく)　では　ありません。
森さんは　課長(かちょう)　では　ありません。

李さんは　留学生（りゅうがくせい）　では　ありません。
ジョンソン　　
けんしゅうせい
ペキン旅行社　りょこうしゃ　　
とうきょうだいがく　がくせい
キムは　JC企画の　研究生（けんきゅうせい）　ですか。
ジョンソンさんは　東京大学（とうきょうだいがく）の　教授（きょうじゅ）　博士（はかせ）
中村（なかむら）さんは　JC企画の　社長（しゃちょう）ですか。はい、そうです。
ジョンソンは　フランス人　ですか。
いいえ、ちがいます。
張さんは　ペキン大学の　学生　ですか。

吉田（よした）さんは　日中（にっちゅう）商事（しょうじ）の　　社長（しゃちょう）ですか。
張　緑（みどり）小野緑　
スミス/　李秀麗
出迎え（でむかえ）
きぎょう　

Lesson 2
[基本课文]
パソコン　　どなた
わたしの　鍵（かぎ）
田中さんの　車（くるま）

この　カメラは　スミスさんの　です。
その　自転車（じてんしゃ）は　森さんのです。
あの　ノートは　誰の（だれの）ですか。

どれ/どの
長島（ながしま）さんの　傘（かさ）は　どれ　ですか。
小野さんの　机（つくえ）は　どの　つくえ　ですか。
[数字]    数字用法
0　れい/ぜろ
1　いち　　　　
2　に
3　さん
4　し/よん
5　ご
6　ろく
7　しち/なな
8　はち
9　く/きゅう
10　じゅう
11　じゅういち
12　じゅうに
13　じゅうさん
14　じゅうし/じゅうよん
15　じゅうご
16　じゅうろく
17　じゅうしち/じゅうなな
18　じゅうはち
19　じゅうく/じゅうきゅう
20　にじゅう
30　さんじゅう
40　よんじゅう
50　ごじゅう
60　ろくじゅう
70　ななじゅう
80　はちじゅう
90　きゅうじゅう
100　ひゃく
0.1　れいてんいち　　2/3　さんぶんのに　

方（かた）　
この/その/あの　人（ひと）　　　　この　方
あの　方は　田中さんです。

JC企画の　方ですか　　日本の　方ですか

何歳（なんさい）ですか。　＝　おいくつですか

これわ　中国の　名産品（めいさんひん）です。どうぞ。

あの　方は　田中先生です。
ーえっ。
外来語（がいらいご）漢語（かんご）
シルク　　　ハンカチ　 
スワトウ　ロンドン　
家庭成员称谓称呼
祖父（そふ）　　　おじいさん
祖母（そぼ）　　　おばあさん
両親（りょうしん）　ご両親
父（ちち）　お父さん
母（はは）　お母さん
息子（むすこ）　　息子さん
娘　娘さん/お嬢さん（おじょうさん）
兄弟（きょうだい）姉妹　ご兄弟
兄（あに）　お兄さん
姉（あね）　お姉さん
弟（おとうと）　弟さん
妹（いもうと）　妹さん
おじ　　　おじさん　叔父さん　伯父さん
おば　　　おばさん

1.称呼别人的妻子时候：
奥様（おくさま）
奥さん（おくさん）

2.称呼自己的妻子时候：
家内（かない）
嫁（よめ） 
妻（つま）
女房（にょうぼう）
かみさん（かみさん）

女孩成为新娘的时候「お嫁さん」

旦那 主人（しゅじん）

[应用课文]
家族（かぞく）の　写真（しゃしん）
 小李计划先在涩谷的某宾馆住一段时间，然后再搬到公寓里。这天，小野濑宾馆看望小李。两人在大厅喝茶。
 （小李从包里取记事本时，从记事本里掉出一张照片）
 小野：李さん，それは　何ですか。
 李：これですか。家族の　写真です。
 小野：この　方は　どなたですか。
 李：私の　母です。
 小野：お母さんは　おいくつですか。
 李：五十二歳です。
 





鉛筆（えんぴつ）
雑誌（ざっし）
それは　なんですか。
これは　中国語の　辞書です。
これは　雑誌です。
これは　家族の写真（しゃしん）です。

これは　あなたの　本ですか。
いいえ、わたしのでは　ありません。
この　辞書は？
あっ、それは　わたしのです。

これは　あなたの　かぎ　ですか。
いいえ、わたしの　では　ありません。
この　新聞は？
あっ、それは　わたしのです。
靴（くつ）　ラジオ　　時計（とけい）　手帳（てちょう）

それは　なんの　かばんですか。　－森さんの　かばんです。
李さんの　傘は　どれですか。　－あれです。
どのかばんですか。　－あの　かばんです。

これは　本です。
その　ノートは　だれのですか。
田中さんの　車は　どれですか。
吉田さん　は　四十三　歳　です。
これは　中国語の　辞書では　ありません。

これは　誰の　辞書ですか。　
この　ノートは　誰のですか。
それは　雑誌ですか。
あれは　林さんの　車ですか。

あれは　だれの　傘ですか。
これは　日本語の　本です。

lesson 3
ここは　デパートです。
そこは　図書館（としょかん）です。
あそこは　入り口（いりぐち）です。―出口（でぐち）

食堂（しょくどう）は　デパートの　七階（７階なながい）です。
トイレは　ここです。
小野さんは　事務所（じむしょ）です。

トレイは　どこですか。
―あちらです。
あなたの　かばんは　どこですか。
―わたしの　かばんは　ここです。

ここは　JC企画の　ビルです。
あそこ　も　JC企画の　ビルです。
李さん　は　中国人です。
張さん　も　中国人です。
あなた　も　中国人ですか。

かばん売り場（うりば）は　１階　ですか、２階ですか。
今日（きょう）は　水曜日（すいようび）　ですか、木曜日（もくようび）ですか。

林さんは　韓国人（かんこく人）ですか、日本人ですか、中国人ですか。  
―日本人です。

これは　いくらですか。
その　服（ふく）は　いくらですか。

数字用法　
100　ひゃく
200　にひゃく
＊300　さんびゃく
400　よんひゃく
500　ごひゃく
＊600　ろっぴゃく
700　ななひゃく
＊800　はっぴゃく
900　きゅうひゃく
1,000　せん
2,000　にせん
＊3,000　さんぜん
4,000　よんせん
5,000　ごせん
6,000　ろくせん　
7,000　ななせん
＊8,000　はっせん
9,000　きゅうせん
10,000　いちまん　壱万
100,000　じゅうまん　拾万
1,000,000　ひゃくまん　壱百萬
10,000,000　いっせんまん　壱千萬
100,000,000　いちおく　一億
1,000,000,000 　じゅうおく
9002　きゅうせん　に
9020　きゅうせん　にじゅう
9200　きゅうせん　にひゃく

百（ひゃく）　千（せん）

その　車は　いくらですか。
―　ひゃくきゅうじゅうはちまん　1,980,000　円です。

ごひゃくさんじゅう　530
ごひゃくさん　503

１階（いっかい）

これは　いくらですか
あれは？
マンションの　隣（となり）は？

こちら/そちら/あちら/どちら
ここ/そこ/あそこ/どこ

受付（うけつけ）は　どこですか。
―あそこです。

うけつけ（受付）　は　どちらですか。
―　あちらです。
　
（２）　お国（くに）は　どちらですか　　会社は　どちらですか。
会社は　どちらですか。
―　シャンハイです。
JC企画です。

パソコン　　＝　パーソナルコンピュータ
コンビ　＝　コンビニエンスストア
デジカメ　＝　デジタルカメラ

あのう
あのう、課長…
何ですか。

あのう、東京（とうきょう）の　地図（ちず）は　どこですか。
―地図ですか。そちらです。
それは　パソコンです。
―　パソコンですか。


ホテルの　周辺（しゅうへん）
小野：　ここは　コンビニです。　隣（となり）は　喫茶店（きっさてん）です。
李：あの　建物（たてもの）は　ホテルですか、マンションですか。
小野：あそこは　マンションです。
り：あの　建物は　何ですか。
おの：あそこも　マンションです。
李：マンションの隣は？
小野：マンションの　隣は　病院（びょういん）です。

李：本屋（ほんや）は　どこですか。
小野：そこです。
その　ビルの　２階（にかい）です。

李：あのう、東京の　地図は　どこですか。
店員（てんいん）：地図ですか。　そちらです。
李：いくらですか。
店員：５００円です。

ここは　食堂です。
ここは　カメラ売り場です。
ここは　靴売り場です。
ここは　受付です。
ここは　傘売り場です。
ここは　かばん売り場です。

銀行（ぎんこう）は　あの　ビルの　１階です。
コンビニ　は　あの　ビルの　１階です。
本屋は　あの　ビルの　８階です。
レストランは　あの　ビルの　９階です。
事務所は　あの　ビルの　３階です。


トレイは　どこですか。
あそこです。

図書館は　どこですか。
あそこです。

食堂は　どこですか。
あそこです。

受付は　どこですか。
あそこです。

事務所は　どこですか。
あそこです。

李さんは　中国人です。　張さんも　中国人です。
小野さんは　JC企画の　社員です。李さんも　JC企画の　社員です。
ここは　わたしの　レストランです。　そこ　も　わたしの　レストランです。
この　ビルは　病院です。　あのビルも　病院です。
時計売り場　は　デパートの　7階　です。食堂　も　7階です。

あの人は　会社員ですか、学生ですか。　会社員です。
あの人は　フランス人ですか、アメリカ人ですか。フランス人です。

あそこは　郵便局ですか、銀行ですか。
郵便局です。

あそこは　デパートですか、ホテルですか。
デパートです。

あそこは　本屋ですか、コンビニですか。

すみません。トレイは　どこですか。
トレイですか。トレイは　あちらです。
食堂は？
食堂は　5階です。

すみません。受付は　どこですか。
うけつけですか。受付は　あちらです。
かばん売り場は？
かばん売り場は　5階です。

すみません。エスカレータは　どこですか。
エスカレーターですか。エスカレーターは　あちらです。
バーゲン会場（かいじょう）は　5階です。

すみません。電話　は　どこですか。
電話ですか。電話　は　あちらです。
カメラ売り場は？
カメラ売り場は　5階です。

甲（こう）：これは　いくらですか。
乙（おつ）：それは　はっせんきゅうひゃく円です。
甲：あれは？
乙：どれですか。
甲：あの　かばんです。
乙：あれも　８９００円です。　

これは　いくらですか。
それは　2500円です。
あれは
どれですか
あの　傘です。
あれも　２５００円です。

これは　いくらですか。
それは　16000円です。
あれは？
どれですか。
あの靴です。
あれも　１６０００円です。

これは　いくらですか。
これは　十一万四千円です。
あれは？
どれですか。
あのパソコンです。
あれも　１１４０００円です。

コート　　三万九千八百　円。
車　　二百三十四万　円。

ここは　銀行ですか―　はい、そうです。
あれは　病院ですか。―病院です。
受付は　でこですか。－あそこです。
森さんの　本は　どれですか。　－これです。
その辞書は　どちらのですか。
ジョンソンさんは　　どの人ですか。－あの　人です。

ここは　デパートです。
ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
ここは　ホテルです。そこも　ホテルです。
この　カメラは　いくらですか。
レストランは　デパートの　８階　です。
日中（にっちゅう）商事（しょうじ）　は　こちらですか。

トイレは　どこですか。
ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
これは　いくらですか。

バーゲン会場　　デバ地下　

Lesson 4
１．部屋に　机と　いすが　あります。
２．机の　上に　猫が　います。
３．売店は　駅の　外（そと）に　あります。
４．吉田さんは　庭（にわ）に　います。

A　甲（こう）：　その　箱（はこ）の　ながに　何が　ありますか。
　　乙（おつ）：時計と　眼鏡（めがね）が　あります。


B　甲（こう）：部屋に　だれが　いますか。
　　乙（おつ）：だれも　いません。

C　甲（こう）：小野さんの　家は　どこに　ありますか。
　　乙（おつ）：横浜に　あります。

D　甲（こう）：あそこに　犬が　いますね。
　　乙（おつ）：ええ、わたしの　犬です。
1.
（１）
部屋に　机が　あります。
ここに　本が　あります。
庭（にわ）に　何が　ありますか。
部屋に　猫が　います。
公園（こうえん）に　子供（こども）が　います。
あそこ　に　だれ　が　いますか。

（２）　
いすは　部屋に　あります。
ほんは　ここに　あります。
図書館は　どこに　ありますか。
吉田さんは　庭に　います。　
子供は　公園に　います。
犬（いぬ）は　どこに　いますか。

小野さんの　家は　どこに　ありますか。
＝　小野さんの　家は　どこですか。

林さんは　どこですか。
林さんは　どこに　いますか。

2.　時計と眼鏡（めがね）
　　ビール　と　ウイスキー

居間（いま）に　テレビ　と　ビデオが　あります。

3.　上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後ろ（うしろ）/隣（となり）/中（なか）/外（そと）
名詞（めいし）＋　の　＋　上、下、前、後ろ、隣、中、外　名詞　が
机の　上　に　猫が　います。
会社の　隣に　花屋（はなや）が　あります。
猫は　箱（はこ）の　なかに　います。
売店（ばいてん）は　駅の　外（そと）に　あります。

4.
あそこに　犬が　いますね。
この　新聞（しんぶん）は　林さんのですね。
駅の　前に　銀行が　ありますね。


5.　教室（きょうしつ）に　だれも　いません。
冷蔵庫（れいぞうこ）に　何も　ありません。

表达及词语讲解
1.　上（うえ）
壁（かべ）のうえ　　
壁に
壁に　スイッチが　あります。
壁に　上に　スイッチが　あります。　X

2.　ええと
小野さん、会社は　どのに　ありますか。
―　ええと、ここです。

3.ご家族（かぞく）、ご兄弟（きょうだい）　ご両親（りょうしん）

4.兄弟　
ご兄弟が　いますか。
ーええ、妹（いもうと）が　います。

5.　JR（ジェーアール）　地下鉄（ちかてつ）
国鉄（こくてつ）日本国有鉄道（にほんこくゆうてつどう）　　白川郷（しらかわごう）

6.　一人（ひとり）暮（く）らし

ビル/　建物（たてもの）　

映画館（えいがかん）
美術館（びじゅつかん）
体育館（たいいくかん）
博物館（はくぶつかん）　
図書館（としょかん）

公園（こうえん）
動物園（どうぶつえん）
遊園地（ゆうえんち）

駅（えき）
空港（くうこう）

市役所（しやくしょ）　
消防署（しょうぼうしょ）
警察署（けいさつしょ）
交番（こうばん）
病院（びょういん）

銀行（ぎんこう）
郵便局（ゆうびんきょく）

工場（こうじょう）　
劇場（げきじょう）　
駐車場（ちゅしゃじょう）

学校（がっこう）

お店（みせ）　
本屋
八百屋（やおや）蔬菜店
肉屋（にくや）
魚屋（さかなや）　
そば屋（そばや）
床屋（とこや）　　
薬局（やっきょく）　　
喫茶店（きっさてん）

ホテル
デパート
スーパー
コンビニ
レストラン
ガソリンスタンド

应用课文

会社の場所（ばしょ）
李：小野さん、会社は　どこに　ありますか。
小野：ええと、ここです。
李：近く（ちかく）に　駅が　ありますか。
小野：ええ。　JR（ジェーアール）　と　地下鉄（ちかてつ）の　駅が　あります。
JRの　駅は　ここです。
李：地下鉄の　駅は　ここですね。
小野：ええ、そうです。JRの　駅の　隣に　地下鉄の　駅が　あります。

李：小野さんの　家は　どちらですか。
小野：わたしの　家は　横浜です。
李：ご家族も　横浜ですか。
小野：いいえ、わたしは　一人暮らしです。　
李：ご両親（りょうしん）は　どちらですか。
小野：両親は　名古屋に　います。
李：ご兄弟（きょうだい）　は？
小野：大阪（おおさか）に　妹が　います。

练习I 
１．部屋に　いすが　あります。
（１）部屋に　つくえが　あります。
（２）部屋に　時計が　あります。
（３）部屋に　本棚（ほんだな）が　あります。
（４）部屋に　パソコン　が　あります。
（５）部屋に　ベッドが　あります。

あそこに　猫が　います。
（６）あそこに　　犬が　　います。
（７）あそこに　男（おとこ）の人が　います。
（８）あそこに　女（おんな）の人が　います。
（９）あそこに　子供（子ども）が　います。
（１０）あそこに　李さんが　います。

2.　机の　上　に　　なにが　ありますか。

（１）　車の　まに　何が　ありますか。
（２）いすの　上に　何が　ありますか。
（３）箱の　中に　何が　ありますか。
（４）木の　下に　何が　ありますか。

あそこ　に　だれが　いますか。
（５）　会議室（かいぎしつ）に　だれが　いますが。
（６）　林さんの　後ろに　だれが　いますか。
（７）　李さんの　隣に　だれが　いますか。
（８）　車の　中に　だれが　いますか。
　
3.　いすの　上に　何が　ありますか。　ほんが　あります。
（１）テレビの　上に　何が　ありますか。　カメラが　あります。
（２）」いすの　下に　何が　ありますか。　サッカーボールが　あります。
（３）本棚の　上に　何が　ありますか。　時計が　あります。
（４）箱（ばこ）の　中に　何が　ありますか。何も　ありません。

図書館　に　だれが　いますか。―　李さんが　います。
（５）会議室に　だれが　いますか。－森さんが　います。
（６）パソコンの　前に　だれが　いますか。ー小野さんが　います。
（７）庭に　だれが　いますか。―　スミスさんが　います。
（８）車の　後ろに　だれが　いますか。―　だれも　いません。

4.　森さんは　どこに　いますか。　食堂に　います。
（１）生徒（せいと）は　教室に　いますか。　はい、教室に　います。
（２）林さんの　家に　どこですか。　林さんの　家は　　横浜に　あります。
（３）JC企画は　どこに　ありますか。　JC企画は　銀行の　隣　あります。
（４）森さんは　部屋に　いますか。　いいえ、部屋に　ありません。
　
あそこに　ビルが　あります。
車の　中に　いぬが　います。
いすの　上に　猫が　います。
木の　下に　いすが　あります。
木の　下に　だれも　いません。
男の　人は　車の　後ろに　います。

机の　上に　新聞が　あります。
（１）箱の　中に　何か　ありますか。
（２）田中さんの　後ろに　だれも　いません。
（３）いすの　下に　何も　ありません。
（４）机の　上に　辞書が　あります。雑誌（ざっし）も　あります。
（５）ベッドの　上に　雑誌が　あります。

4.　
（１）机の　上に　猫が　います。
（２）小野さんの　いえは　どこに　ありますか。
（３）部屋に　だれも　いません。

自働改札機（じどうかいさつき）　プリペイドカード

单元末 实用场景对话 在礼品店 
（１）　これは　何ですか。
これは　貯金箱（ちょきんばこ）ですよ。
（２）これは　おいくらですか。
こちらは　３，０００円。
こちらは　５，０００円です。

（３）絵はがき　は　どこに　ありますか。
あちらです。　レジの　横です。

（４）これは　ください。
ありがとう　ございます。　８５０（はっぴゃくごじゅう）円です。

（１）こちらは　わたしの　友人（ゆうじん）の　王さんです。

鈴木です。はじめはして。　どうぞ　よろしく　お願いします。
王です。　どうぞ　よろしく　お願いします。

（２）ご趣味（しゅみ）は　何ですか。
趣味は　テニスです。

（３）失礼（しつれい）ですか、お仕事（しごと）は　何（なん）ですか。
中国語（ちゅうごくご）の　教師（きょうし）です。

（４）ご　（出身）しゅっしんは　どちらですか。
　大連（だいれん）です。

单元末 词语之泉 
家（いえ） 家庭场所名称

①　玄関（げんかん） 门厅，玄关
②　廊下（ろうか）走廊
③　トイレ 卫生间，厕所
④　浴室（よくしつ）　　
⑤　洗面所（せんめんじょ）　
⑥　台所（だいどころ）
⑦　居間（いま）
⑧　寝室（しんしつ）
⑨　和室（わしつ）　
⑩　ベランダ　阳台
１１　庭（にわ）
１２　屋根（やね）
１３　ポスト 邮箱
１４　ガレージ 车库
１５　ドア　＝　扉（とびら）
１６　窓（まど） 窗户　
１７　カーテン
１８　エアコン
１９　ソファー
２０　テーブル
２１　じゅうたん 地毯
２２　フローリング　木质地板
２３　電話（出んわ）
２４　リモコン
２５　ごみ箱
２６　本棚（ほんたな）
２７　ビデオ
２８　まな板（まないた）
２９　包丁（ほうちょう）
３０　台所用洗剤（だいどころようせんざい）
３１　布巾（ふきん）
３２　流し（ながし）
３３　蛇口（じゃぐち）
３４　鍋（なべ）
３５　オーブン
３６　電磁レンジ
３７　しょっき 食器 だな 棚
３８　冷蔵庫（れいぞうこ）
３９　洗面台（せんめんだい）
４０　鏡（かがみ）
４１　歯（歯）ブラシ
４２　ドライヤー
４３　タオル
４４　シャワー
４５　バスタブ
４６　石鹸（せっけん）
４７　シャンプー　洗发水
４８　洗濯機（せんたくき）
４９　乾燥機（かんそうき）
５０　体重計（たいじゅうけい）
５１　便器（べんき）
５２　トイレットペーパー
５３　ベッド
５４　枕（まくら）
５５　シーツ　床单
５６　掛(か）け布団（ふとん）
５７　電気スタンド
５８　目覚まし（めざまし）時計（とけい）
５９　クローゼット
６０　障子（しょうじ）
６１　押入れ（おしいれ）
６２　襖（ふすま）隔扇
６３　座布団（ざぶとん）坐垫
６４　畳（たたみ）

１０，０００円　－－　福沢諭吉（ふくざわゆきち）
５，０００円　－－　樋口一葉（ひくちいちよう）
２，０００円　－－　守礼の門（しゅうれいのもん）
１，０００円　－－　野口英世（のぐちひでよ）

Lesson 5
１．今　４時です。
２．森さんは　７時に　起（お）きます。　
３．森さんは　先週（せんしゅう）　休（やす）みました。
４．わたしは　昨日（きのう）　働（はたら）きませんでした。

A：甲（こう）：毎日（まいにち）、何時に　寝（ね）ますか。
　　乙（おつ）：１１時30分に　寝（ね）ます。

B:　甲（こう）：昨日、何時から　何時まで　働きましたか。
　　乙（おつ）：9時から　6時まで　働きました。

C:　甲（こう）：　先週（せんしゅう）　休みました。
　　乙（おつ）：　いいえ、休みませんでした。

D:　甲（こう）：　試験（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
　　乙（おつ）：来週（らいしゅう）の　　木曜日（もくようび）です。

语法解释 
1.　今　～時　～分　です
何時　
今　4時　です。
今　何時ですか。
――8時　30分（さんじゅうぶん）です。

さんじゅう　半（はん）　午前（ごぜん）　　午後（ごご）
今　午前　８時半です。

2.「動詞」（どうし）　/　「動詞」ません
「動詞」ました　/　「動詞」ませんでした

働きます　働きません　働きました　働きませんでした
休（やす）みます　休みません　休みました　休みませんでした。
起（お）きます　起（お）きません　起きました　起きませんでした
寝（ね）ます　寝ません　寝ました　寝ませんでした。
あります　ありません　ありました　ありませんでした

森さんは　毎日　働きます。
田中さんは　明日（あした）　休みます。
田中さんは　今日（きょう）働きません。
森さんは　明日　休み　ません。
森さんは　先週　休み　ました。
わたしは　昨日（きのう）　働きませんでした。

田中さんは　明日　働きますか。
李さん　は　先週　休みましたか。

3.　「名詞時間」に　「動詞」
三時に　9時に
森さんは　7時　に　起きます。
学校は　8時半　に　始まります。

今（いま）、昨日（きのう）、今日（きょう）、明日（あした）、毎日（まいにち）、去年（きょねん）、来年（らいねん）　　X　に
日曜日（にちようび）　に　○　

わたしは　あした　休みます。　

4.　「名詞時間」から　「名詞時間」まで　動詞
わたしは　9時から　５時まで　働きます。
森さんは　月曜日（げつようび）から　　水曜日（すいようび）まで　休みましだ。

わたしは　９時から　働きます。

5.　いつ　「動詞」ますか
何時に　何曜日に　何日に　　＋　か
試験（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
仕事（しごと）は　何時に　終（お）わりますか。

いつから　何曜日まで　
展覧会（てんらんかい）は　いつから　始まりますか。
張さんは　　何曜日まで　休みますか。
――火曜日までです。

6.　小野さんは　今日は　休みます。
　　森さんは　毎朝　何時に　起きますか。
　　――　いつもは　７時ごろです。

表达及词语讲解 
1.　課長（かちょう）　吉田（よした）課長　吉田さん

甲（こう）：遅刻（ちこく）ですね。
乙（おつ）：すみません、課長。

田中課長さん　、　社長（社長）さん

甲（こう）：課長さん、お宅（たく）は　どちらですか。
乙（おつ）：神戸（こうべ）です。

2.　～です
森さん　毎朝　何時に　起きますか。
（わたしは）いつもは　７時ごろ　起きます。

ペキン支社（ししゃ）は　何時に　始まりますか。
――8時です。

3.　毎朝　何時に　起きますか。
森さんは　毎日　7時に　起きます。两个时间 前面时间有“每”， 不加の
森さんは　来週　日曜日に　働（はたら）きます。两个时间 前面时间没有“每”，可加可不加

4.　～ごろ
　　～分　　　～時　　～日　～曜日　～月　～ねん
１時ごろ　１時３０分ごろ　ごろ　不加 に

昨日（きのう）　１２時半　ごろ　寝ました。　

[时间表示-时刻小时表示法] 时间用法
１時　いちじ　　　　　
２時　にじ
３時　さんじ
４時　よっじ  *
５時　ごじ
６時　ろくじ
７時　しちじ *
８時　はちじ
９時　くじ *
0時　れいじ
１０時　じゅうじ
１１時　じゅういちじ
１２時　じゅうにじ
何時　　なんじ

[时间表示-分钟表示法]
１分　いっぷん
２分　にふん  *
３分　さんぷん
４分　よんぷん
５分　ごふん *
６分　ろっぷん 
７分　ななふん *
８分　はっぷん或はちふん *
９分　きゅうふん *
１０分　じゅっぷん或じっぷん
１１分　じゅういっぷん
１５分　じゅうごふん
３０分　さんじゅっぷん　、　はん
４５分　よんじゅうごふん
何分	なんぷん

今　何時ですか。
――　９時５０分です。

[时间表示-星期表示法]
日曜日　にちようび　＝　日曜
月曜日　げつようび　＝　月曜
火曜日　かようび
水曜日　すいようび
木曜日　もくようび
金曜日　きんようび
土曜日　どようび
何曜日　なんようび

一昨日（おととい）　　
昨日（きのう）
今日（きょう）
明日（あした）/みょうにち　あす
明後日（あさって）　　
毎日　

おとといの　朝（あさ）
昨日の朝
今朝（けさ）
明日の朝
あさっての朝
毎朝

おとといの晩
昨夜　ゆうべ
今晩　こんばん
明日の晩
あさっての晩

先々週（せんせんしゅう）
先週（せんしゅう）
今週（こんしゅう）
来週（らいしゅう）
再来週（さらいしゅう）
毎週（まいしゅう）

先々月（せんせんげつ）
先月（せんげつ）
今月（こんげつ）
来月（らいげつ）
再来月（さらいげつ）
毎月（らいげつ）

一昨年　おととし 
去年（きょねん）
今年（ことし）
来年（らいねん）
再来年（さらいねん）
毎年（まいとし）

应用课文 　ちこく
吉田：小野さん、李さんの　歓迎会（かんげいかい）は　いつですか。
小野：あさっての　夜（よる）です。
吉田：何時からですか。
小野：６時からです。

吉田：森君、おはよう。いま　何時ですか。
森：１０時十五分です。
吉田：遅刻（ちこく）ですね。
森：　すみません、課長。
　　　今朝（けさ）　くじに　起きました。

李：森さんは　毎朝　何時に　起きますか。
森：いつもは　７時ごろです。李さんは？
李：わたしは　６時ごろです。
森：北京支社（ししゃ）は　何時に　始まりました。
李：８時です。午前　８時から　午後　５時まで　働きます。
森：土曜日は　働きません。土曜日　と　日曜日は　休みです。

练习I 
１．今　３時半です。　今　３時　３０分
２．今　五時　１０分
３．今　９時　

Lesson 6 第6课
吉田（よしだ）さんは　来月（らいげつ）　中国（ちゅうごく）へ　行きます

[基本课文]
１．吉田さんは　来月　中国へ　行きます。
２．李さんは　先月（せんげつ）　北京（ぺきん）から　来（き）ましだ。
３．小野さんは　友達と　帰（かえ）りました。
４．森さんは　東京（とうきょう）から　広島（ひろしま）まで　新幹線（しんかんせん）で　行きます。

A　甲：（こう）いつ　アメリカへ　行きますか。
   乙：（おつ）十月（じゅうがつ）に　行きます。
B　甲：駅へ　何で　行きますか。
   乙：自転車（じてんしゃ）で　行きます。
C　甲：誰（だれ）と　美術館（びじゅつかん）へ　行きますか。
   乙：友達と　行きます。
D　甲：大阪（おおさか）から　上海（しゃんはい）まで　飛行機（ひこうき）で　行きますか。
   乙：いいえ，フェリーで　行きます。

[应用课文]
交通機関（こうつう機関）

吉田：李さん，昨日（きのう）は　何時（なんじ）に　アパートへ　帰りましたか。
李：ええと，たしか　１１時半（じゅういちじはん）ごろです。
吉田：何（なに）で　帰りましだか。タクシーですか。
李：電車（でんしゃ）です。渋谷（しぶや）まで　電車で　行きました。
　　駅から　アパートまで　歩いて　帰りましあ。
吉田：小野さんは？
小野：私も　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。
李：何時に　帰りましたか。
小野：１２時（じゅうにじ）ごろです。

小野：　森さん、ゆうべは　もっすぐ　帰りましたか。
森：いいえ，課長と　いっしょに　銀座へ　行きました。
李：えっ，銀座ですか？
小野：何時（なんじ）に　うちへ　帰りましたか。
森：夜中（よなか）の　２時です。
李：２時ですか。それは　お疲（つか）れ様（さま）でした。






[时间表示-日历]  日历用法
１　ついたち　　＊
２　ふつか　　　＊
３　みっか　　　＊　
４　よっか　　　＊
５　いつか　　　＊
６　むいか　　　＊　　
７　なのか　　　＊　
８　ようか　　　＊　　
９　ここのか　　＊
１０　とおか　　＊
１１　じゅういちにち
１２　じゅうににち
１３　じゅうさんにち
１４　じゅうよっか　　＊
１５　じゅうごにち
１６　じゅうろくにち
１７　じゅうしちにち
１８　じゅうはちにち
１９　じゅうくにち
２０　はつか　　＊
２１　にじゅういちにち
２２　にじゅうににち
２３　にじゅうさんにち
２４　にじゅうよっか　　＊
２５　にじゅうごにち
２６　にじゅうろくにち
２７　にじゅうしちにち
２８　にじゅうはちにち
２９　にじゅうくにち
３０　さんじゅうにち
３１　さんじゅういちにち
　
何日（なんにち）ですか。

表达及词语讲解
１．　たしか
あの　人は　だれですか。
――　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．～です
　　何（なに）で　帰りましたか。タクシーですか。＝　タクシーで　帰りましたか。
　電車です。　電車で　帰りました。
えっ、銀座（ぎんざ）ですか。　　＝　銀座へ　行きましたか。

３．家（いえ）　　　家（うち）
わたしの家は　ここです。
スミスさんの　家には　プールが　あります。
わたしの　うちには　子供（子ども）が　いません。

４．まっすく　　　帰りました
今日は　まっすく　帰ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ様（さま）でした。
”それ”＝夜中（よなか）の　２字に　帰りました。
毎日　夜　１１時まで　働きます。
――　それは　大変（たいへん）ですね。

６．　お疲（つか）れ様でした 
―お先（さき）に　　失礼（しつれい）します
―お疲（つか）れ様（さま）でした

７．自転車（じてんしゃ）

８．最終電車（さいしゅうでんしゃ）　終電（しゅうでん）
[时间表示-月份] 月份用法
一月　いちがつ
二月　にがつ
三月　さんがつ
四月　しがつ　＊
五月　ごがつ
六月　ろくがつ
七月　しちがつ　＊
八月　はちがつ
九月　くがつ　　　＊
十月　じゅうがつ
十一月　じゅういちがつ
十二月　じゅうにがつ

何月（なんがつ）ですか
上上个月——先々月（せんせんげつ）
上个月——先月（せんげつ）
这个月（本月）——今月（こんげつ）
下个月——来月（らいげつ）
下下个月——再来月（さらいげつ）


表达及词语讲解 
１．たしか
あの　人は　だれですか。
――　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．です
　　何で　帰りましたか。　
タクシーですか　＝　タクシーで　帰りましただ
電車です。　＝　電車で　帰りました　　

えっ、銀座（ぎんざ）ですか。　　＝　銀座へ　行きましたか

３．家（いえ）と　家（うち）
わたしの　家は　ここです。
スミスさんの　家には　ポールが　あります。
（わたしの）　うちには　子供（こども）が　いません。

４．まっすぐ　帰りました。
きょうは　まっすぐ　帰ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ様でした。
夜中の　２時に　帰りました。
毎日　夜（よる）　１１時まで　働きます。
――　それは　　大変（たいへん）ですね。

６．お疲（つか）れ様（さま）でした
お先（さき）に　失礼（しつれい）します
お疲れ様でした。

７．自転車（じてんしゃ）


８．最終（さいしゅう）電車（でんしゃ）
終電（しゅうでん）

应用课文 　　　交通（こうつう）機関（きかん）
吉田：李さん、昨日は　何時に　アパートへ　帰りましたか。
李：ええと、たしか　１１時半　ごろです。
吉田：何（なに）で　帰りましたか。タクシーですか。
李：電車です。渋谷（しぶや）まで　電車で　いきました。
    駅から　アパートまで　歩いて　帰りました。
吉田：小野さんは？
小野：わたしも　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。
李：何時に　帰りましたか。
小野：１２時ごろです。

小野：森さん、ゆうべは（昨晚）　まっすぐ　帰りましたか。
森：いいえ、課長と　いっしょに　銀座へ　いきました。
李：何時に　うちへ　帰りましたか。
森：夜中の　２時です。
李：２時ですか。
　　それは　お疲れ様でした。
练习I
1.
① クリスマスは　１２月２５日です。
②わたしの　誕生日（たんじょうび）は　９月１日です。
③　「こどもの　ひ」は　５月５日です。
④明日は　１１月３日です。
2.
来月/韓国　　＞　小野さんは　　来月　韓国へ　行きます。
①　来週/大阪　　＞　小野さんは　来週　大阪へ　行きます。
②　明日/図書館　　＞　小野さんは　明日　図書館へ　行きます。
③　来年（らいねん）　/　アメリカ　＞　小野さんは　来年　アメリカへ　行きます。
先月/　名古屋　＞　小野さんは　先月　友達と　名古屋へ　行きました。
④　昨日/デパート　　＞　小野さんは　昨日　友達と　デパートへ　行きました。
⑤　去年（きょねん）/上海　＞　小野さんは　去年　友達と　上海へ　行きました。
⑥　おととい/　レストラン　＞　小野さんは　おととい　友達と　レストランへ　行きました。
李/北京　＞　李さん　は　去年　北京から　来ました。
⑦　キム/韓国　　＞　キムさんは　去年　韓国から　来ました。
⑧　スミス/アメリカ　＞　スミスさんは　去年　アメリカから　　来ました。
⑨　ヂュポン/　フランス　　＞　ヂュポンさんは　去年　フランスから　来ました。
3.　上海/飛行機/フェリー　　＞　甲（こう）：上海へ　飛行機で　行きますか。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おつ）：いいえ、フェリーで　行きます。
①　大阪/新幹線（しんかんせん）/飛行機
甲：大阪へ　しんかんせんで　行きますか。
乙：いいえ、ひこうきで　行きます。

②　友達の　家/バス/歩いて
甲：友達の家へ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、歩いて　行きます。

③　デパート/バス/地下鉄
甲：デパートへ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、地下鉄で　行きます。
④　学校/電車/自転車
甲：学校へ　電車で　行きますか。
乙：いいえ、自転車で　行きます。

美術館（びじゅつかん）/　李さん　＞　甲：だれと　美術館へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：李さんと　行きます。
⑤本屋/父　＞　甲：だれと　本屋へ　行きますか。
　　　　　　　　乙：ちちと　行きます。
⑥　ポール/弟　＞　甲：だれと　ポールへ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：弟と　行きます。
⑦　コンビニ　/　友達　＞　甲：　だれと　コンビニへ　行きますか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：友達と　行きます。
王/１０月/中国　＞　王さんは　１０月に　中国へ　帰りました。
⑧　張/６月/中国　＞　張さんは　６月に　中国へ　帰りました。
⑨　スミス/９月/アメリカ　＞　スミスさんは　９月に　アメリカへ　帰りました。
⑩　キム/１２月/韓国　＞　キムさんは　１２月に　韓国へ　帰りました。
　ヂュポン/７月/フランス　＞　ヂュポンさんは　７月に　フランスへ　帰りました。
4.　バス/銀座　＞　　甲：この　バスは　銀座へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
①　バス/渋谷　＞　甲：　この　バスは　渋谷へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
②　新幹線/広島＞　甲：この　新幹線は　広島へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
③　地下鉄/新宿　＞　甲：この　地下鉄は　新宿へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
5.　吉田さんは　いつ　中国へ　行きますか。(来月）ーー　来月　行きます。
①　家から　駅まで　何で　行きますか。（自転車）ーー　自転車で　行きます。
②　北海道（ほっかいどう）まで　何で　行きますか。（飛行機）ーー　飛行機で　行きます。
③　昨日　森さんは　何時に　家へ　帰りましたか。（夜中の２時）ーー　夜中の　２時　帰りました。
④　昨日（きのう）の　夜（よる）　何で　家へ　帰りましたか。（タクシー）ーー　タクシーで　帰りました。
⑤　日曜日に　だれと　コンサートへ　行きましたか。（友達）ーー　友達と　行きました。

练习II　　　　
1. ここは　デパートです。
①昨日　友達と　図書館へ　行きました。
②新宿から　渋谷まで　１５０円です。
③　１１時に　タクシーで　家へ　帰りました。
④　明日　李さんは　だれと　箱根（はこね）へ　行きますか。
2.　新宿から　渋谷まで　行きます。　どの　バスですか。ーー２５番です。
①　９番の　バスは　京都へ　行きますか。ーーはい、行きます。
②　京都から　大阪まで　行きます。　１番の　バスですか、２番の　バスですか。ーー２番の　バスです。
③　１４番の　バスは　どこへ　行きますか。ーー　箱根へ　行きます。
④　大阪から　広島まで　行きます。どの　バスですか。－－４９番の　バスです。

3.　何（なに）で　大阪へ　行きますか。
①昨日　だれと　美術館へ　行きますか。
②田中さんは　何時　に　帰りましたか。
③この　バスは　どこまで　行きますか。
④いつ　箱根（はこね）へ　行きますか。

4.　
5.　①　小野さんは　友達と　帰りました。
②　李さん　は　先月　北京から　　来ました。
③　吉田さんは　来月　中国へ　行きます。。




新幹線
のぞみ　ひかり


lesson 7
李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます。
１．李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます。
２．李さんは　図書館(としょかん)で　勉強（べんきょう）します。
３．わたしは　毎朝（まいあさ）　パンか　お粥(かゆ)を　食（た）べます。
４．コーラと　ケーキを　ください。

A 甲（こう）：李さん，今朝（けさ）　うちで　新聞（しんぶん）を　読（よ）みましたか。
　乙（おつ）：いいえ，読みませんでした。
B　甲：今朝（けさ）　何を　食（た）べましたか。
	乙（おつ）：何も　食べませんでした。
C　甲（こう）；吉田（よしだ）さん、　日曜日（にちようび）　何（なに）を　しますか。
　　乙（おつ）：テニスか　ジョギングを　します。
D 　甲（こう）：いらっしゃいませ。
　　乙（おつ）：この　ノートと　鉛筆（えんぴつ）を　ください。
[应用课文] 昼（ひる）ご飯（はん）
吉田：　李さん，これから　昼ご飯ですか。
李：はい，小野さんと　いっしょに　行きます。
小野：課長（かちょう）は？
吉田：コンビニで　お弁当（べんとう）と　お茶を　買（か）いました。
李：いつも　コンビにですか。
吉田：いいえ。いつもは　蕎麦屋（そばや）で　そばか　うどんを　食べます。
李：そうですか。
小野：李さん，今日（きょう）は　蕎麦屋（そばや）へ　行きますか。
李：そうですか。
小野：じゃあ，課長，失礼（しつれい）します。
吉田：いってらっしゃい。

店員：　いらっしゃいませ。

小野：すみません，親子丼（おやこどん）を　ください。　李さんは？
李：私も　それを　ください。
店員（てんいん）：　かしこまりました。





单元末 词语之泉 食べ物 
１．オムライス
２．バスタ　パスタ
３．カレーライス
４．コロッケ
５．ハンバーグ
６．エビフライ
７．ステーキ
８．グラタン
９．ピザ
１０．サンドイッチ
１１．ハンバーガー
１２．ビーフシチュー

lesson 8 李さんは　日本語で　手紙を　書きます
[基本课文]
１．李さんは　日本語で　手紙を　書（か）きます。
２．わたしは　小野さんに　お土産（みやげ）を　あげます。
３．わたしは　小野さんに　辞書を　もらいました。
４．李さんは　明日　長島（ながしま）に　会（あ）います。

A　甲（こう）：昨日、母に　誕生日の　プレゼントを　送（おく）りました。
　　乙（おつ）：何で　送りましたか。
　　甲（こう）：航空便（こうくうびん）で　送（おく）りました。

B　甲（こう）：その　映画の　チケットを　だれに　あげますか。
	乙（おつ）：李さんに　あげます。
	
C　甲（こう）：だれに　その　パンフレットを　もらいましたか。
	乙（おつ）：長島（ながしま）さんに　もらいました。
	
D　甲（こう）：すみません、李さんは　いますか。
　　乙（おつ）：もう　帰りましたよ。

--------------------------------------------
あげます（给）　もらいます（拿到）　会います（见）　　　プレゼント（礼物）
　　送（おく）ります（寄）　
航空便（こうくうびん）（航空邮件）
　　チケット（票）　　バンフレット（小册子）　もう（已经）

语法解释
1. 名词[工具]で　动词
除了可以表示交通工具， 还可以表示其他手段以及原材料
李さんは　日本語　で　手紙を　書きます。（小李用日语写信）
手紙を　速達（そくたつ）で　送りします。（用速递寄了信）
新聞紙（しんぶんし）で　紙（かみ）飛行機（ひこうき）を　作（つく）りました。（用报纸折了纸飞机）
何（なに）で　うどんを　作（つく）りますか。（用什么做面条）

2. 名词[人]  は　 名词[人]に　 名词 [物品] を　あげます

接受者用 に　
わたしは　小野さんに　　お土産を　　あげます。
小野さんは　森さんに　チョコレート　を　あげました。
弟（おとうと）は　小野さんに　花を　あげました。
母（はは）は　長島（ながしま）に　ワインを　あげました。

３．名词1 人 は　  名词2 人 に  名词3 物 を　もらいます
もらいます　和　あげます 正相反。 “得到，接受”的意思。赠送这也可以看成物品移动的起点，用助词“から”
わたしは　小野さんに　辞書（じしょ）を　もらいました。
わたしは　長島（ながしま）から　写真（しゃしん）を　もらいました。
森さんは　長島（ながしま）に　パンフレットを　もらいました。pamphlet

母は　小野さんに　ハンカチを　もらいました。
弟は　長島（ながしま）さん　から　本を　もらしました。

４．名词 人  に　会（あ）います
U
会见   所见到的对象用助词に
李さんは　明日　長島さん　に　　会（あ）います。　
わたしは　駅で　森さんに　会（あ）いました。　

５．よ　[提醒]
助词 用于提醒对方注意其不知道，不了解的事情，读升调。 根据使用场景的不同，分别表示告知、提醒、轻微的警告等。
すみません、李さんは　いますか。
～もう　帰りましたよ。

わたしは　毎日　アイスクリーム　を　食べます。
太（ふと）りますよ

６．もう

表示完了。 意思基本相当于汉语的“已经”
昼（ひる）ご飯（はん）を　食べましたか。
～　ええ、もう　食べました。

表达及词语讲解
1.  ~　から　もらいます
一般用 に　　　　　如果给予的一方是 会社 或学校之类的组织或团体， 用 から

父（ちち）は　会社（かいしゃ）から　記念品（きねんひん）を　もらいました。（父亲从公司得到一份纪念品）

２．あげます的用法
送别人东西， 直接说あげます 会给人单方面强加于人的印象。这时候用 どうぞ　　　どうですか比较合适

李さん、これ、どうぞ
わあ　、どうも　　ありがとう　ごさいます。

３．さっき　和　たった　今（いま）
表示离现在很近的过去。 后续动词用过去形式。说话人觉得离现在非常近用たった　今（いま）：刚刚       稍前一点要用さっき：（刚才） 比较随便的说法。 多用于日常会话中。

李さんは　たった　今　帰（かえ）りました。

４．　電話（でんわ）/　ファックス/　メール　/　手紙を　を　もらいます
表示通讯手段的名词 + を　もらいます
发出信息时   電話を　　かけます/　電話します。　
　　　　　　ファックス/　メール/　手紙を　送りします
			手紙を　出（だ）します
			メール　　＝　電子（でんし）メール　　　E（イ）メール
			
５．スケジュール　表（ひょう）の　件（けん）
一种郑重的表达方式，多用于比较正式的场合。如应用课文中的公司办公室。有时也用用于传真或邮件中。
ファックス　　
FAX　　　　　　送信状（そうしんじょう）　　２００４年（ねん）１０月（がつ）２５日（にち）
受信者（じゅしんしゃ）：　長島（ながしま）　武（たけし）　さま
送信者（そうしんしゃ）：　李秀麗（りしゅうれい）
件名（けんめい）　スケジュール表（ひょう）の　けん
	
			
日時（にちじ）：　2004.10.25
宛先（あてさき）：　nagsshima@cam.ne.jp
件名（けんめい）；スケジュール表（ひょう）の　件（けん）

長島（ながしま）　武（たけし）様（さま）			
			
６．お願（ねが）いします			
			
すみません、田中さんを　お願いします。

これ、お願いします。

７．分（わ）かりました
汉语“明白了” 表示理解对方的说明。 日语中的分かりました  以外还有 表示承诺或者应答。

もう　一度（いちど）ファックスを　お願いします。
～　分かりました。

８．ファックスも　メールも
表示都
ファックスも　　メールも　届（とど）きました。　都收到

9. 前に　【时间】
表示时间上  以前       （に）有时可以省略

前に　田中さんに　　メールを　もらいました。以前收到过田中先生的电子邮件。

10. 箱根（はこね）
在神奈川县  有箱根山、芦之湖、 温泉   富士山。有 箱根（はこね）彫刻（ちょうこく）の森（もり）　美術館（びじゅつかん）　　　　　　　　

应用课文　スケジュール表（ひょう）
小李11月初计划和摄影师长岛及小野一起去箱根采访，但小李给长岛发过去的日程表长岛好像没有收到。于是，他打来电话。

（小李告诉小李，长岛来电话了）
小野：さっき　長島（ながしま）さんに　電話（でんわ）を　もらいました。
李：スケジュール表の　件（けん）ですか。
小野：はい。
李：もう　ファックスで　送りましだよ。
小野：いつですか。
李：昨日（きのう）の　夕方（ゆうかた）です。
　　　もう　一度（いちど）　送りますか。
小野：ええ、お願いします。
		わたしは　メールで　送ります。
		
李：分かりました。
（过了一会儿）
小野：りさん、たった　今　長島さんに　メールを　もらいました。
李：ファックスは　届（とど）きました。
小野：ええ、　ファックスも　メールも　届（とど）きましたよ。
李：そうですか。よかったです。
（小野从抽屉里取出一本影集来）
小野：李さん、これ、どうぞ。
　　　　箱根（はこね）の　写真集（しゃしんしゅう）です。
	前に　長島さんに　もらいました。
李：ありがどう　　ございます。

练习 I
1. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例1] 鉛筆（えんぴつ）/手紙（てがみ）/書きます　－＞　鉛筆は　手紙を　書きます。
（１）　ポールペン/　名前/　書きます。
（２）　パソコン/地図（ちず）/　かきます
（３）　はし/うどん/　食べます
（４）　テレビ/中国語（ちゅうごくご）/勉強します
（５）　ファックス/　申込書　（もうしこみしょ）/送ります
（６）　スプーン/　アイスクリーム/食べます

[例2]　木（き）/箱（はこ）ー＞　木で　箱を　作（つく）ります。
（７）　小麦粉（こむぎこ）/うどん　
（８）　小麦粉（こむぎこ）/　パン
（９）　木（き）/机（つくえ）　いす

2. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 公園（こうえん）/小野（おの）ー＞　公園（こうえん）で　小野さんに　会（あ）いました。
（１）　駅（えき）/スミス　　
（２）　図書館（としょかん）/陳（ちん）　
（３）　デパート/　李

3. 看图，仿照例句替换划线部分练习会话。
[例1] 小野さん/花（はな）　－＞　甲（こう）：　森さんは　小野さんに　何を　あげましたか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おす）：花を　あけました。
（１）　李さん/　コンサートの　チケット　
（２）　張（ちょう）さん/サーカーの　雑誌（ざっし）
（３）　弟（おとうと）/　お金（かね）
（４）　課長（かちょう）/何（なに）も

[例2]　小野さん/　花　－＞　甲：森さんは　小野さんに　何も　もらいました。
							乙：花を　もらいました。
（５）　お母さん/時計（とけい）　
（６）　友達（ともだち）/　中国語（ちゅうごくご）の　本
（７）　小野さん/ CD　
（８）	お兄さん/　何（なに）も
___________＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ボールペン（圆珠笔）　　　名前（なまえ）　かきます（画）　　はし（筷子）　　　スプーン（勺子）
　　お金（かね）


4.仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] お昼（ひる）ご飯（はん）　/　食べます。
ー＞　もう　お昼ご飯を　　食べましたか。－－はい、もう　食べました。
（１）　この本　/　読みます。
（２）　手紙（てがみ）　/　書きます
（３）　宿題（しゅくだい）　/　します


5. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 李さん/　手紙/　書きます（はい）
ー＞　李さんに　手紙を　書きますか。－－　はい、書きます。
（１）　友達/　自転車（じてんしゃ）/　借（か）ります（いいえ）
（２）　李さん/電話番号（でんわばんごう）/　教（おし）えました（はい）
（３）　友達/　お金（かね）/貸（か）しました(いいえ)
（４）　お母さん/電話（でんわ）/　します（はい）

6. 仿照例句回答提问。
[例] 何で　本（ほん）送りましたか。（航空便こうくうびん）ーー航空便で　送りました。
（１）キムさんに　何を　習（なら）いましたか。
（２）何（なに）で　名前と　住所（じゅうしょ）を　書きましたか。（ボールペン）
（３）昼（ひる）休みに　だれと　テニスを　しましたか。（小野さん）　
（４）駅で　だれに　あきましたか。（スミスさん）　

7. 边看下面的表格边听录音，仿照例句在正确答案上画○
[例] もう　プレゼントを　買いましたか。－－いいえ
　　　もう　小野さんと　映画を　見ましたか。－－はい
完成情况     行为动作
			プレゼントを　買います。　
　　√　　　　小野さんと　映画を　見ます。
　	√　　　　JC企画（きかく）に　ファクスを　送ります。
			李さんに　手紙を　書きます。
			森さんに　飛行機（ひこうき）の　チケットを　もらいます。
	√		スミスさんに　デジカメを　借（か）ります。
	√		吉田さんに　電話します。
<√表示已经完成>
宿題（しゅくだい）作业  借（か）ります（借）　教（おし）えます （教） 貸（か）します（借出） 習（なら）います（学习）　　住所（じゅうしょ）（住址）昼休（ひるやす）み　（午休）

练习 II
1. 用{  }中的词语造句。
[例] ｛これ/です/の/わたし/本/は｝。－＞　これは　わたしの　本です。
（１）｛を　/　か　/送りました/　誕生日（たんじょうび）に　/　何（なに）/李さんの｝
（２）｛で　/　を　/　と　/住所（じゅうしょ）/ボールペン/書きます/名前｝。
（３）｛に　/　で　/　に　/　先生（せんせい）/　１０時　/会（あ）います/学校（がっこう）｝。

2. 从————————中选择适当的词语填入（   ）中。
[例] 誕生日（たんじょうび）は　（いつ）　ですか。－－明日（あした）です。
（１）　その　プレゼントを　（　）　あげますか。－－森さんに　あげます。
（２）　その　プレゼントを　（　）　送（おく）りますか。ーー航空便（こうくうびん）　送ります。
（３）　（　）食べませんでしたか。－－ええ、食べませんでした。
（４）　その　地図（ちず）を　（　）　もらいましたか。－－駅で　もらいました。
いつ　　　どこで　　　　なにで　だれに　何も

3. 将——————————中的词语变成适当的形式填在————————上。
[例] 李さんは　小野さんに　お茶（ちゃ）を　あけました。
＝　小野さんは　李さんに　お茶を　もらいました。
（１）　わたしは　キムさんに　韓国語（かんこくご）を　習（なら）います。
＝　キムさんは　わたしに　韓国語（かんこくご）を　＿＿＿＿＿＿＿。
（２）小野さんは　李さんに　シルクの　ハンカチを　もらいました。
＝　李さんは　小野さんに　シルクの　ハンカチを　＿＿＿＿＿＿＿＿。
（３）田中さんんは　森さんに　自転車（じてんしゃ）を　借りました。
＝　森さんは　田中さんに　自転車（じてんしゃ）を　＿＿＿＿。

4. 停录音回答提问。
[例]①李さんは　だれに　手紙を　書きましたか。　「お母さん」
　　②何で　送りましたか。「航空便（こうくうびん）」

5. 将下面的句子译成日语
（1） 我送给小野女士礼物。
（2） 我从长岛先生那儿得到的小册子。
（3） 用航空邮件给妈妈寄了生日礼物。

生词表
プレゼント　
チケット
パンフレット
記念品（きねんひん）
スケジュール表（ひょう）
写真集（しゃしんしゅう）
花（はな）
お金（かね）
ボールペン
宿題（しゅくだい）
航空便（こうくうびん）
速達（そくたつ）
ファックス
メール
電話番号（でんわばんごう）
住所（じゅうしょ）
名前（なまえ）
件（けん）
新聞紙（しんぶんし）
紙飛行機（かみひこうき）
チョコレート
アイスクリーム
小麦粉（こむぎこ）
はし
スプーン
お兄さん
韓国語（かんこくご）
夕方（ゆうかた）
昼休み（ひるやす）
もらいます　拿到，得到
会（あ）います　见　　
送ります（送り）
作（つく）ります　
太（ふと）ります　胖
出（だ）します　寄信
届（とど）きます
かきます
貸します　　借出
習います（ならいます）　学习
あげます　　给
かけます　打电话
借ります（かります）　向别人借
教（おし）えます　
もう　　
さっき
たった今
もう一度（いちど）
前に（まえ）　
陳（ちん）
--------------------
どうですか
お願いします。
分かりました。
よかったです
様（さま）












lesson 9  四川料理（しせんりょうり）は　辛（から）いです    
基本课文
1.　四川料理（しせんりょうり）は　辛いです。
2.　この　スープは　あまり　熱（あつ）くないです。
3.　旅行（りょこう）は　とても　楽（たの）しかったです。
4.　中国は　広（ひろ）い　国（くに）です。

A　甲：天気（てんき）は　よかったですか。
　　乙：いいえ、あまり　よく　なかったです。
B　甲：天安門（てんあんもん）へ　行きましたか。
　　乙：はい。とても　大（おお）きい　建物（たてもの）ですね。
C　甲：万里（ばんり）の　長城（ちょうじょう）は　北京から　遠（とお）いですか。
　　乙：いいえ、あまり　遠（とお）く　ないです。
D　甲：北京ダックは　食べましたか。
　　乙：はい、食べました。とても　おいしかったですよ。

语法解释  形容词用法
１． [名]は  [一类形]です  以”い“结尾
四川料理（しせんりょうり）は辛（から）いです。
あの　スープは　冷（つめ）たいです。　
この　お茶は　熱（あつ）いです。

２． [一类形]  否定
い　->　く　＋　ないです|ありません
この　スープは　熱（あつ）く　ないです。
今日（きょう）は　寒（さむ）く　ないです。
この本は　高（たか）く　ありません。
いいです　　　＞　よく　ないです　|　よく　ありません

３． [一类形]  
过去
い　＞　かった　＋　です
过去否定
い　＞　く　＋　なかったです　　｜　　く　＋　ありませんでした。
旅行（りょこう）は　楽（たの）し　かったです。
昨日（きのう）は　寒（さむ）く　なかったです。
昨日（きのう）は　寒（さむ）く　ありませんでした。
いいです　＞　よかったです　　よく　ありませんでした。
おいしいです。おいしかったです。

４． [一类形]  + [名]
      広（ひろ）い　国（くに）　
　　青（あお）い　海（うみ）
　　おいし　い　　料理（りょうり）
　　白（しろ）　い　紙（かみ）　

５．を　＞　は   名词作话题
　　コーヒーを　飲（の）みます　
　　＞　コーヒーは　飲みますか。
　　　　コーヒーは　飲みません。
　　この本は　李さんに　もらいました。（从小李那儿得到的）
　　わたしは　コーヒーは　飲みません。　

６．あまり　[一类形（否定）/动（否定）]  程度不高
　この　スープは　あまり　熱（あつ）くないです。
　試験（しけん）は　あまり　難（むずか）しく　ありませんでした。

７．程度副词 ：とでも、たいへん、少し、ちょっと、　あまり、全然（ぜんぜん）
とでも/たいへん　＞　少（すこ）し/ちょっと　＞　あまり～ません　　＞　全然（ぜんぜん）～ません
　　很 （程度非常重）     ＞ 一点儿           ＞          不太~         ＞                根本不~
この　料理は　とても　おいしいです。
この　スープは　少（すこ）し　辛（から）い　です。
試験（しけん）は　全然（ぜんぜん）　難（むずか）しく　ありませんでした。

８．常用  [一类形容词]　
新（あたら）しい　　　古（ふる）い　
熱（あつ）い　冷（つめ）たい　　　
高（たか）い　低（ひく）い　
暑（あつ）い　寒（さむ）い
高（たか）い　安（やす）い
多（おお）い　　少（すく）ない　　　
難（むずか）しい　易（やさ）しい　　
広（ひろ）い　狭（せま）い
大（おお）きい　小（ちい）さい　
遠（とお）い　　近（ちか）い
いい　悪（わる）い
楽（たの）しい　つまらない

表达及词语讲解
1. 多い　　　少ない　　不可直接修饰名词
たくさんの　本 
公園に　たくさんの　人が　います。

2. 子供用（こども　よう）
女性用（じょせい　よう）　お客様用（きゃくさま　よう）　ワイン用　の　グラス

3.　あら　　女用
あら、李さんが　いませんね。
ーー　もう　帰りましたうよ。

4.　熱く　ないですか。
ーーはい、熱く　ないです。
ーーいいえ、（熱くないです）。ちょうど　いいです。

5.　ああ
小野さん、それは　何ですか。
ーー　ああ、これは　温泉（おんせん）の　お湯（ゆ）です。

6.　ちょうど　いい
この　浴衣（ゆかた）は　ちょうど　いいです。
李さん、熱く　ないですか。
ーーいいえ、ちょうど　いいです。

7.　お湯　　　水（みず）
熱い　お湯　　　　冷（つめ）たい　みず　　

8.　味道
甜　甘（あま）い
咸　塩（しお）辛（から）い　　　しょっぱい  口语
酸 　酸（す）っぱい
辣　辛い
苦　苦い（にが）
おいしい　　まずい
おいしい　水　　　　　まずい　水
この　水は　とても　おいしいですよ。
子供用の　薬（くすり）は　苦（にが）く　ないです。

应用课文 温泉（おんせん）
李：小野さん、この　浴衣（ゆかた）は　ちょっと　小（ちい）さいです。
小野：あら、それは　子供（こども）用（よう）です。
これを　どうぞ。
李：　これは　ちょうど　いいです。
小野：　李さん、熱く　ないですか。
李：いいえ、ちょうど　いいです。
　とても　気持ちが　いいですね。
李：小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね。
小野：ええ、本当（ほんとう）に。
李：小野さん、それは　何ですか。
小野：ああ、これは　温泉のお湯です。
李さんも　飲みますか。
ええ。　あまり　おいしくないですね。

lesson 10 京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です
[基本课文]
１．京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です。
２．この　通（とお）りは　にぎやかでは　ありません。
３．奈良（なら）は　静（しず）かな　町（まち）です。
４．昨日は　日曜日でした。

A　甲（こう）：どんな　お土産（みやげ）を　買いましたか。
　　乙（おつ）：きれいな　人形（にんぎょう）を　買（か）いました。
B　甲（こう）：京都は　どうでしたか。
　　乙（おつ）：とても　きれいでした。
　　　　　　　　でも，静かでは　ありませんでした。
C:　甲（こう）：横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。
　　乙（おつ）：大きい　町です。そして、にぎやかな　町です。
D:　甲（こう）：東京（とうきょう）の　天気（てんき）は　どうでしたか。
	乙（おつ）：昨日（きのう）は　晴（は）れでした。でも、おとといは　雨（あめ）でした。
	
[应用课文] 美術館（びじゅつかん）　清晨，小李和小野及摄影师长岛一起去附近的美术馆采访。
（在车上）
長島（ながしま）：昨日（きのう）　京都へ　行きました。
小野（おの）：京都（きょうと）ですか。京都の　紅葉（もみじ）は　どうでしたか。
長島（ながしま）：とても　きれいでした。
　　　でも，町は　あまり　静（しず）かじゃ　　ありませんでした。
李：えっ？
長島：今（いま）　ちょうど　修学旅行（しゅうがくりょこう）の　シーズンです。
　　　とても　にぎやかでした。
（在通往美术馆的街上）
李：　この　通りは　静かですね。
長島：　ああ，今日（きょう）は　平日（へいじつ）ですね。
　　　　でも，休みの　日は　観光客（かんこうきゃく）が　多（おお）いです。　とても　にぎやかですよ。
李：そうですか。
（来到美术馆。因为时间太早，还没有游客）
李：あれえ、だれも　いませんね。
小野：そうですね。
李：どころで，この美術館には　どんな　作品（さくひん）が　ありますか。
小野：世界中（せかいじゅう）の　有名な　作家（さっか）の　彫刻（ちょうこく）です。
長島：美術館の　庭（にわ）にも　いろいろ　面白いのが　ありますよ。

lesson 11 小野さんは　歌（うた）が　好きです。
[基本课文]
１．小野さんは　歌（うた）が　好きです。
２．スミスさんは　韓国語が　分かります。
３．吉田さんは　時々（ときどき）　中国や　韓国（かんこく）へ　行きます。
４．森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，毎日（まいにち）　飲みます。

A　甲：吉田さんは　料理（りょうり）が　できますか。
　乙：いいえ，全然（ぜんぜん） できません。
B　甲：どんな　音楽（おんがく）が　好きですか。
　　乙：ロックや　ポップスなどが　好きです。
C　甲：長島（ながしま）さん，スペイン語が　分（わ）かりますか。
　　乙：ええ，大学（だいがく）で　習（から）いましたから，少（すこ）し　分（わ）かります。
D　甲：小野さん，よく　音楽（おんがく）を　聞（き）きますか。
　　乙：ええ，　家（いえ）で　CDを　よく　聞（き）きます。
　　　　そして，たまに　コンサートへ　行きます。

[应用课文] お土産（みやげ）　小李等人在箱根市内四处采访。由于交通便利，箱根有许多公 、别墅、疗养院。采访途中，小李进了一家商店买礼物。
（从车里观看外景）
李：箱根（はこね）は　ホテルや　旅館（りょかん）が　多（おお）いですね。
小野：そうですね。会社の　別荘（べっそう）も　たくさん　あります。
李；長島（ながしま）さんや　小野さんも　よく　来（き）（ますか。
長島：ええ，車（くるま）で　時々（ときどき）　来（き）ます。
小野：はたしは　運転（うんてん）が　できませんから，　いつも　電車です。
長島：　僕（ぼく）は　来月（らいげつ）また　来ますよ。
李：どうしてですか。
長島：この　近く（ちか）の　ホテルで　友達の　写真展（しゃしんてん）が　ありますから。

（在礼品店）
李：箱根（はこね）の　お土産（みやげ）は　何（なに）が　いいですか。
小野：うーん，そうですね．．．，迷（まよ）いますね。
長島：寄木細工（よせぎざいく）は　いかがですか。
　　　とても　有名（ゆうめい）ですよ。
李：（拿起木片儿拼花工艺品）
    きれいな　模様（もよう）ですね。
小野：ええ。　
長島：気（き）に　入（い）りましたか。
李：はい，とても。

[练习I]
1.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 歌（うた）　→　吉田（よした）さんは　”歌”（うた）が　好（す）きです。
（１）　映画（えいが）　（２）　ゴルフ　　（３）旅行（りょこう）　（４）　クラシック
【例2】料理（りょうり）→ 李さんは　“料理”（りょうり）が　上手（じょうず）です。
（５）絵（え）　（６）　ピアノ　　（７）日本語（にほんご）　（８）テニス
【例3】 絵（え）　→ わたしは　絵（え）が　下手（へた　）です。
（９）歌（うた）　（１０）　料理（りょうり）　（１１）運転（うんてん）　（１２）　英語（えいご）

２．看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 小野さんは　歌が　上手です。
（１）　（２）　（３）　（４）

3. 听录音，仿照例句回答提问。
【例】 張さんは　水泳（すいえい）が　好きですか。－－はい，好きです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－いいえ，好きでは　ありません。
（１）　はい　（２）いいえ　（３）はい　（４）いいえ　（５）　はい／とても

4.仿照例句，用（   ）中的词语回答提问。
【例】 田中さんは　どんな　食べ物（たべもの）が　好きですか。　（魚（さかな）や　野菜（やさい））
　－－　魚（さかな）や　野菜（やさい）が　好きです。
（１）　李さんは　どんな　歌が　好きですか。　（楽（たの）しい　歌（うた））
（２）　張さんは　どんな　スポーツが　できますか。　（テニスや　水泳など）
（３）　小野さんは　どんな　花が　好きですか。（ヒマワリ）向日葵
（４）　吉田さんは　どんな　料理が　できますか。（料理（りょうり）は　全然（ぜんぜん））

5.看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 森さんは　どんな　飲み物が　好きですか。－－ビールが　好きです。
（１）　（２）　（３）　（４）　

6.仿照例句替换画线部分回答提问。
【例】　田中さん，　よく　スポーツを　しますか。（いいえ／　あまり）
ーー　いいえ，　あまり　しません。
（１）　よく　散歩（さんぽ）しますか。　（はい／よく）
（２）　カラオケに　行きますか。（はい／時々（ときどき）
（３）スペイン語が　分かりますか。　（いいえ／全然（ぜんぜん）
（４）よく　魚（さかな）を　食べますか。　（はい／たまに）

7. 仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】お酒（さけ）を　飲みません。　／　お酒が　嫌（きら）いです。
→ お酒を　飲みませんね。　どうしてですか。－－　お酒（さけ）が　嫌（きら）いですから。
（１）テレビを　見（み）ません。　／　今（いま）　忙（いそが）しいです。
（２）外国（がいこく）へ　旅行（りょこう）に　行きません。　／飛行機（ひこうき）が　怖（こわ）いです。
（３）もう　寝（ね）ます。／　とても　疲（つか）れました。
（４）横浜（よこはま）へ　行きます。　／横浜で　会議（かいぎ）か　あります。
【例2】 明日（あした）　試験（しけん）が　あります。　／　今晩（こんばん）　勉強（べんきょう）します。
→　明日（あした）　試験（しけん）が　ありますから，　今晩（こんばん）　勉強します。
（５）今日（きょう）は　土曜日（どようび）です。　／　銀行（ぎんこう）は　休みです。
（６）張さんは　本が　好きです。　／　よく　図書館（としょかん）へ　行きます。
（７）わたしは　肉（にく）が　嫌（きら）いです。／全然（ぜんぜん）　食（た）べません。
（８）脚（あし）が　痛（いた）いです。　／タクシーで　帰（かえ）ります。

[练习II]
1. 听录音，与录音内容一致的在（   ）中画○，不一致的画X。

2. 完成句子
【例】 この　部屋は　静かですか。ーーいいえ，静かでは　ありません。
（１）　キムさんは　魚（さかな）が　好きですか。－－いいえ，あまり　　＿＿＿
（２）　吉田さんは　中国語が　分かりますか。－－いいえ，全然　　＿＿＿＿＿＿
（３）田中さんは　よく　韓国（かんこく）へ　行きますか。－－はい，よく　＿＿
（４）李さんは　日本の　料理を　作（つく）りますか。ーーはい，時々＿＿
（５）小野さんは　よく　ゴルフを　しますか。
ーーいいえ，あまり　　＿＿＿＿＿＿＿。　でも，たまに＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
3. 连接左右两个句子组句。
【例】森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，　（ｂ）
（１）私は　歌が　下手（へた）ですから，（　）　
（２）明日（あした）は　日曜日（にちようび）ですから，（　）
（３）明日は　李さんの　誕生日（たんじょうび）ですから，　（　）　
（４）私の　家は　駅から　５分（ごふん）ですから．（　　）
（５）小野さんは　料理が　上手ですから，（　　）

a とても　便利です。
b　毎晩（まいばん）　飲みます。
c　プレゼントを　あけます。
d　李さんに　教（おし）えました。
e　１２　時まで　寝（ね）ます。
f　カラオケが　嫌（きら）いです。

4.将下面的句子译成日语。
（1）小野女士喜欢唱歌。
（2）史密斯先生懂韩语。
（3）吉田先生会做菜吗？--不，一点儿也不会。

[生词表]


lesson 12
李さんは　森さんより　若（わか）いです。

[基本课文]
１．李さんは　森さんより　若（わか）いです。
２．日本より　中国の　ほうが　広（ひろ）いです。
３．神戸（こうべ）は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
４．スポーツの　中（なか）で　サッカーが　いちばん　面白（おもしろ）いです。

A　甲（こう）：　北京は　東京より　寒（さむ）いですか。
　　乙（おつ）：ええ，冬（ふゆ）の　北京は　東京より　ずっと　寒いです。
B:　甲（こう）：日本語と　英語と　どちらが　難（むずか）しいですか。
　　乙（おつ）：日本語の　ほうが　難（むずか）しいです。
C:　甲（こう）：森さんは　テニスが　上手（じょうず）ですね。
　　乙（おつ）：いいえ，長島（ながしま）さんほど　上手（じょうず）では　ありません。
D:　甲（こう）：季節（きせつ）の　中（なか）で　いつが　いちばん　好きですか。
　　乙（おつ）：私は　春（はる）が　いちばん　好きです。

[应用课文]　お酒（さけ）と　お茶（ちゃ）
（一边喝酒一边说）
李：長島さんは　よく　お酒を　飲（の）みますか。
長島：　ええ。お酒は　大好きですから，毎晩（まいばん）　飲（の）みますよ。
李：ビールと　日本酒（にほんしゅ）と，　どちらが　好きですか。
長島：どちらも　好きです。でも，焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　好きです。
小野：焼酎（しょうちゅう）は　最近（さいきん）　人気（にんき）が　ありますね。
李：小野さんも　焼酎が　好きですか。
小野：いいえ。　わたしは　焼酎より　ワインの　ほうが　いいです。
　　　でも，ビールも　よく　飲みますよ。
（饭后，大家一边喝茶一边聊天儿）
長島：中国は　お茶の　種類（しゅるい）が　多（おお）いですね。
李：ええ。　ウーロン茶，ジャスミン茶，緑茶（りょくちゃ）など，
	たくさん　あります。
小野：どの　お茶が　いちばん　人気が　ありますか。
李：やっばり　ウーロン茶です。
小野：李さんも　よく　飲みますか。
李：ええ。毎日（まいにち）　ウーロン茶か
　　ジャスミン茶を　飲みます。
長島：どちらが　おいしいですか。
李：どちらも　おいしいですよ。
　　わたしは　ジャスミン茶の　ほうが　好きでウが。。。。

[练习]
练习I
1.仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】李さん／森さん／若い　→ 李さんは　森さんより　若いです。
（１）　１０月／９月／涼（すず）しい　　（２）　森さん／吉田さん／元気（げんき）　（３）上海（しゃんはい）／北京（ぺきん）／にぎやか
（４）　奈良（なら）／京都（きょうと）／静（しず）か　（５）今日（きょう）／昨日（きのう）暖（あたた）かい　（６）電車（でんしゃ）バス／速（はや）い
2.边看图边听录音，仿照例句回答提问。
森さん／李さん　若（わか）い　　リンゴ／ミカン　高（たか）い　　　森さん／吉田さん　歌（うた）が　上手（じょうず）　飛行機（ひこうき）／新幹線（しんかんせん）　速（はや）い
【例1】 森さんと　李さんと，　どちらが　若いですか。－－李さんの　ほうが　若（わか）いです
。

李さん／小野さん　　きれい　　　　テニス／サッカー　好（す）き　　英語（えいご）／日本語（にほんご）　難（むずか）しい　　　スミスさん／ジョンソンさん　背（せ）が　高（たか）い
【例2】 李さんと　小野さんと，　どちらが　きれいですか。－－どちらも　きれいです。

3.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 森さん／李さん／若（わか）い　→ 森さんは　李さん　ほど　若（わか）く　ないです。
　　　　神戸（こうべ）／大阪（おおさか）／にぎやか　→神戸は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
（１）今日（きょう）／昨日（きのう）暑（あつ）い
（２）京都（きょうと）／奈良（なら）／　静か
（３）この　店（みせ）／あの　店（みせ）／おいしい
（４）富士山（ふじさん）／エベレスト／高（たか）い
（５）バス／地下鉄（ちかてつ）／便利（べんり）
（６）日本語（にほんご）／中国語(ちゅうごくご)／難（むずか）しい

【例2】 スポーツ／好き／サッカー
　　　　→ 甲（こう）：スポーツの　中（なか）で　何（なに）が　いちばん　好きですか。
　　　　　乙（おつ）：サッカーが　いちばん　好きです。
（７）飲み物（のみもの）／好き／ウーロン茶（ちゃ）
（８）音楽（おんがく）／好き／ロック
（９）食べ物／好き／肉（にく）

【例3】　クラス／ハンサム／張さん
　　　　→甲（こう）：クラスの　中で　だれが　いちばん　ハンサムですか。
　　　　　乙（おつ）：張さんが　いちばん　ハンサムです。
（１０）会社（かいしゃ）／忙（いそが）しい／社長（しゃちょう）
（１１）家族（かぞく）／歌（うた）が　好き／兄（あに）
（１２）友達（ともだち）／英語（えいご）が　　上手（じょうず）／林（はやし）さん

4.听录音， 仿照例句回答提问。
【例】 北京は　東京（とうきょう）より　寒（さむ）いですか。（北京（ペキン）／東京（とうきょう）／寒（さむ）いです）
ーーええ，ペキンは　東京より　ずっと　寒（さむ）いです。　
（１）エベレスト／富士山（ふじさん）／高（たか）いです。
（２）先週（せんしゅう）／今週（こんしゅう）／暇（ひま）でした
（３）メール／手紙（てがみ）／速（はや）いです
（４）昨日（きのう）／今日（きょう）／忙（いそが）しかったです
（５）李さん／張さん／日本語（にほんご）が　上手（じょうず）です。

5.仿照例句替换划线部分练习会话。
【例】 ウーロン茶／ジャスミン茶
　　→甲（こう）：ウーロン茶と　　ジャスミン茶と，どちらが　おいしいですか。
　　　乙（おつ）：どちらも　おいしいですよ。
　　　私は　ジャスミン茶の　ほうが　好きですが．．．。
（１）中国の　お茶／日本の　お茶
（２）コーヒー／紅茶
（３）コーラ／ジュース

练习II
1. 在（  ）中填入适当的词语
【例】 明日（あした）　(どこ)　へ　行きますか。－－北京へ　行きます。
（１）リンゴと　バナナと　（　　）が　好きですか。　－－　リンゴの　ほうが　好きです。
（２）家族（かぞく）の　中（なか）で　（　　）が　いちばん　元気（げんき）ですか。－－母が　いちばん　元気です。
（３）田中さんは（　　）　人（ひと）ですか。ーーとても　面白（おもしろ）い　人（ひと）です。
（４）昨日（きのう）　来（き）ませんでしたね。　（　　）　ですか。－－足（あし）が　痛（いた）かったからです。

2.看图，在（  ）中填入适当的词语。
【例】 ７月が　いちばん　暑（あつ）いです。
（１）（　　）月が　いちばん　寒（さむ）いです。
（２）１２月は　２月ほど　（　　）く　ないです。
（３）７月と　８月は　，　どちらも　（　　）です。
（４）４月と　５月と，どちらが　（　　　）ですか
ーー（　　　）月の　ほうが　暖（あたた）かいです。
（５）１１月は　１０月　より　（　　）ですか。
ーーはい，（　　）月は　（　　　）月より　涼（すず）しいです。

3.听录音，根据自己的实际情况回答提问。
【例】　あなたは　どんな　飲み物が　好きですか。ーーコーラが　好きです。
（1）  （2）  （3）  （4）

4.将下面的句子译成日语。
（1）冬天的北京比东京冷多了。
（2）日语和英语，哪个难学？————日语难学。
（3）在各种体育活动中，足球最有意思。


[专栏] 焼酎（しょうちゅう） 
原材料不同，烧酒种类各式各样。 有薯类、小麦、荞麦、芝麻等品种。
饮用时一般兑入适量水货开水，通常称作六四（ろくよん）。意思是开水喝烧酒的比例为6:4。 根据个人爱好，可以在兑好开水的烧酒中加入咸话梅或柠檬等。有些行家爱喝
ストレート（不兑水，不加冰） 或オンザロック （只加冰）。年轻人或女性喜欢在烧酒里兑入苏打水或乌龙茶。分别称作
チューハイ　　和　　うー本ハイ。 这里的 ハイ　来源于　　ハイボール。 指兑入苏打水后加冰的威士忌。


	


lesson 13
语法解释
1. 数量名词+动词
卵（たまご）を　１個（いっこ）　食べます。
本を　２冊（にさつ）　買（か）いました。
緑茶（りょくちゃ）を　３杯（さんばい）　飲みました。
教室（きょうしつ）に　学生（がくせい）が　４人（よにん）　います。
ガレージに　車（くるま）が　五台（ごだい）　あります。
引（ひ）き出（だ）しに 　鉛筆（えんぴつ）が　１０本（じゅほん）　あります。
切手（きって）を　何枚（なんまい）　買（か）いましたか。

2.何個（なんこ）　何本（なんほん） 多少根　　何冊（なんさつ）
大动物 頭（とう）　小动物　匹 （ひき）
この　動物園（どうぶつえん）は　象（ぞう）が　２頭（にとう）　います。
友達に　猫（ねこ）を　１匹（いっひき）　もらいました。
～人（にん）：　人
～台（だい）：机械或车辆：车、机动车、电脑
～枚（まい）：薄平物品：纸、盘子、邮票、衬衫
～冊（さつ）：书、笔记本
～歳（さい）：年龄
～回（かい）：次数
～着（ちゃく）：衣服
～個（こ）：立体的鸡蛋、饭团、球   空容器或器皿：箱子、盒子、空罐子、玻璃杯
～本（ほん）：细长物品：瓶、铅笔、伞、香蕉
～杯（ばい）：容器内的饮料：茶、咖啡、啤酒
～匹（ひき）：狗、猫、昆虫、鱼
～頭（とう）：大动物：牛马象
～羽（わ）：鸟、兔
～番（ばん）：顺序
～足（そく）：成对的鞋袜
～つ：只用在1~9岁年龄，立体物品：橘子、帽子  抽象事物：谜、选项

3. 名【时间】に  名【次数】＋ 动
李さんは　１週間（いっしゅうかん）に　２回（かい）　プールへ　行きます。
この　花は　２年（にねん）に　一度（いちど）　咲（さ）きます。

4.ます  形
　働きます　　　休みます　起きます　寝ます　　
　働き　　　　　休み　　　起き　　　寝

5.名词【场所】へ　  动に　　行きます/　来ます 
  出（だ）します　泳（およ）ぎます　　遊（あそ）びます　　

午後（ごご）　郵便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもの）を　出（だ）しに　行きます。
小野さんは　プールへ　泳（およ）ぎに　行きます。
李さんは　わたしの　家へ　遊びに　来ました。

6.　名【数量】 ＋で
この　ケーキは　３個（さんこ）で　５００円です。
この　ケーキは　１個（いっこ）　２００円です。 一个不用で

表达及词语讲解
1. 数的数法
（１）数词和量词
いち、に、さん、し、ご、
ひ、ふ、み、よ、いつ、む、なな、や、ここ、とお

[量词表示]
～台（だい）　　～枚（まい）　～番（ばん）　　读法不变　
～個（こ）　～階（かい）　回（かい）　与　１、６、８、１０　结合 促音变
～本（ほん）　　～杯（ばい）　　～匹（ひき）　与1,3,6，8,10 结合 数字与读音会变化

[数字表示]
　　　～つ	～人	～台	～個	～本	～杯
１　ひとつ	ひとり	いちだい	いっこ	いっぽん	いっばい		
２　ふたつ	ふたり	にだい	にこ	にほん	にはい
３　みっつ	さんにん	さんだい	さんこ	さんぼん	さんばい
４　よっつ	よにん	よんだい	よんこ	よんほん	よんはい
５　いつつ	ごにん	ごだい	ごこ	ごほん	ごはい
６　むっつ	ろくにん	ろくだい	ろっこ	ろっぽん	ろっぱい
７　ななつ	ななにん（しちにん）	ななだい	ななこ	ななほん	ななはい
８　やっつ	はちにん	はちだい	はっこ	はっぽん	はっばい
９　ここのつ	きゅうにん　きゅうだい	きゅうこ	きゅうほん	きゅうはい
１０とお		じゅうにん	じゅうだい	じゅっこ	じゅっぽん　じゅっばい
何　いくつ	なんにん	なんだい	なんこ	なんぼん	なんばい





（２）週（しゅう）に　２回（かい）
週に　２回　＝　１週間（いっしゅうかん）に　２回
１日に　＝　日に
１か（いっか）月（げつ）に＝月（つき）に
一年に　＝　年（ねん）に

日（ひ）に　２０本ぐらい　タバコを　すいます。
年（ねん）に　４回（よんかい）ぐらい　北京へ　行きます。

（３）生（なま）ビールを　３つ（みっつ）
ひとつ、ふたつ　　　

2.くらい/ぐらい
どのぐらい　＝　どれくらい

ここから　駅まで　　１キロメートルくらいです。
この　パソコンは　いくらですか。
ーーだいたい　２０万円ぐらいです。

3.どのくらい　かかりますか
家から　会社まで　どのくらい　かかりますか。
ーー電車で　１時間くらい　かかります。
修理（しゅうり）は　どのくらい　かかりますか。
ーー２万円くらい　かかります。

4.飲みに　行きます
不写明，指喝酒　　　お茶を　　ジュースを　
これから　森さんと　飲みに　行きます。
最近（さいきん）　あまり　飲みに　行きません。

5.とりあえず
とりあえず　生（なま）ビールを　三つ（みっつ）　お願いします。


应用课文 居酒屋（いざかや）

小野：これから　森さんと　近（ちか）くの　お店（みせ）へ　　飲みに　行きます。
　　　李さんも　いっしょに　どうですか。
李：えっ、いいですか。お願いします。

李：森さんたちは　この　お店（みせ）へ　よく　来ますか。
森：ええ、ぼくは　週（しゅう）に　２回（かい）ぐらい　来ます。
小野：わたしも　よく　来ます。

森：あのう、すみません。
　　とりあえず　生（なま）ビールを　三（みっ）つ　お願いします。

李：生（なま）ビールが　１杯（いっぱい）　３００（さんびゃく）円ですか。
森：ここは　お酒（さけ）も　食（た）べ物（もの）も　安（やす）いです。
　　焼（や）き鳥（とり）は　５本（ごほん）で　４００（よんひゃく）円（えん）ですっからね。　
小野：唐揚（からあ）げや　肉（にく）じゃがは　１皿（ひとさら）３５０円です。
李：　ほかの　お店（みせ）は　いくらぐらいですね。
森：生（なま）ビールは　だいたい　１杯　４００（よんひゃく）円か　４５０円　ですか。
小野：焼（や）き鳥（とり）は　１本（いっほん）　１５０（ひゃくごじゅうえん）円ぐらいですね。
李：じゃあ、ここは　安（やす）いですね。

练习I
１．ひとつ
（１）ふたつ
（２）みっつ
（３）よっつ
（４）いつつ
（５）むっつ
２．２枚
（１）３台
（２）１本
（３）３冊
（４）５枚
（５）２人
（６）１人
（７）３人
（８）４枚
（９）２台
（１０）３杯
（１１）４冊
３．机の　上/リンゴ/三つ　－＞　机の　上に　リンゴが　三つ　あります。
（１）かばんの　中/紙（かみ）/１０枚　－＞　かばんの　中に　紙が　１０枚　あります。
（２）ベッドの　下（した）/アルバム/４冊　　　　－＞　ベッドの　下に　アルバムが　４冊　あります。
（３）机の　上に/パソコン/２台　　－＞　机の上に　パソコンが　２台　あります。
（４）箱（はこ）の　中（なか）/ワイン/１本　－＞　箱の中に　ワインが　１本　あります。

７時間　/　働きます　－＞　田中さんは　毎日　７時間　働きます。
（５）　３０分/　ジョギングします　　－＞　田中さんは　毎日　３０分　ジョギングします。
（６）８時間　/寝ます　－＞　田中さんは　毎日　８時間　寝ます。
（７）　４０分（よんじゅうぶん）　/　泳ぎます　－＞　田中さんは　毎日　４０分　泳ぎます
（８）　４時間/テレビを　見ます　  ー＞　田中さんは　毎日　４時間　見ます。
（９）１時間/ラジオで　日本語を　勉強します。　－＞　田中さんは　毎日　１時間　日本語を　勉強します。

４．三つ　/　５００円　　　－＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 乙（おつ）：これは　三つで　５００円です。
（１）二っ/３００円　－＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　二っ　３００円　です。
（２）三本/１００円　　－＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　３本　１００円です。
（３）５枚/４００円　－＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　５枚　４００円です。
電車で　/　１時間　－＞　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
		　　　乙：電車で　１時間　ぐらい　かかります。
（４）自転車で　/　１５分　　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　乙：自転車で　１５分　ぐらい　かかります。
（５）地下鉄で/３０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。　　
　　　　　　　　　　　　　乙：地下鉄で　３０分　ぐらい　かかります。
（６）歩（ある）いて　/　１０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：歩いて　１０分　ぐらい　かかります。
（７）バスと　地下鉄で　/１時間　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　バスと　地下鉄で　１時間　ぐらい　かかります。
映画を　見ます/ １か月/２回　－＞　甲：よく　映画を　見ますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１か月に　２回ぐらい　見ます。
（９）友達に　電話します。　/１週間（いっしゅうかん）４回　→　甲：よく　友達に　電話しますか。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、一週間に　４回ぐらい　電話します。
（１０）日本料理を　食べます/月（つき）/３回　　－＞　甲：よく　日本料理を　食べますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、月（つき）に　３回ぐらい　食べます。
（１１）ボーリングを　します/週/１回　　　－＞　甲：よく　ボーリングを　しますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、週に　１回ぐらい　します。
（１２）漫画を　読みます/１日/３時間　　　－＞　甲：よく　漫画を　読みますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１日に　３時間ぐらい　読みます。
５．そばを　食べます　　－＞　そばを　食べに　行きます。
（１）　映画を　見ます　　－＞　映画を　見に　行きます。
（２）写真を　撮（と）ります　　－＞　写真を　撮りに　行きます。
（３）手紙を　出（だ）します　　－＞　手紙を　出しに　行きます。
（４）ビールを　飲みます　　　－＞　ビールを　飲みに　行きます。
（５）新聞を　買います　　　　－＞　新聞を　買いに　行きます。
（６）髪（かみ）を　切（き）ります　　－＞　髪を　切りに　行きます。　

６．よく　映画を　見ますか。　－－　はい　、よく　見ます。
　			ーーいいえ。あまり　見ません。
（１）はい、よく　読みます。
（２）いいえ、あまり　行きません。
（３）はい、毎日　読みます。
（４）いいえ、勉強しません。

７．１年　/　３６５日　（さんびゃくろくじゅうごにち）　－＞　１年は　何日ですか。－－　３６５日です。
（１）　１年/１２か月（じゅうにかげつ）　－＞　１年は　何か月ですか。－－　１２か月です。
（２）１週間/７日（なのか）　　　－＞　１週間は　何日ですか。－－　７日（なのか）です。
（３）１日/２４時間（にじゅうよじかん）　－＞　１日は　何時間ですか。　－－　２４時間です。
（４）１時間　/　６０分（ろくじゅっぶん）　－＞　１時間は　何分ですか　－－　６０分です。

 练习II 
１．
コンサートに　３００（人にん）　来（き）ました。
（１）日曜日に　本を　２（　冊　さつ　）　読みました。
（２）李さんは　毎日　８（時間じかん　）寝ます。
（３）　月曜日から　金曜日まで　毎日　飲みに　行きます。
　　　１（　週間しゅうかん　　　）に　　５回　飲みに　行きます。
（４）　８０円の　切手（きって）を　買いました。　４（　枚　まい　　）で　３２０円でしだ。

２．｛李さん/働きます/７時間/は/毎日｝。　－＞　李さんは　毎日　７時間　働きます。
（１）｛焼き鳥/いくら/で/は/か/３本/です｝。　－＞　焼き鳥は　３本で　いくらですか。
（２）｛日本/富士山/写真/へ/の/を/来ました/撮りに｝。－＞　日本へ　富士山の　写真を　撮りに　来ましだ。
（３）｛新幹線/東京/京都/か/で/から/かかります/どのぐらい/まで｝。　　－＞　東京から　京都まで　新幹線で　どのぐらい　かかりますか。
（４）｛３つ/箱はこ/リンゴ/あります/中/の/が/に｝。　－＞　　箱の中に　リンゴが　３つ　あります。
　
３．１週間に　（１）回　－＞　わたしは　１週間に　１回　公園へ　行きます。
（１）　１日に　（）　時間　　－＞　わたしは　１日に　８時間　日本語を　勉強します。
（２）１週間に　（）回　－＞　わたしは　１週間に　３回　漫画　読みます。
（３）　１か月に　（）　回　－＞　わたしは　１か月に　３回　ビールを　飲みます。

４．

５．
（１）李さんは　１週間に　２回　プールへ　週に　　行きます。
（２）３枚で　１５０円　です。　
（３）新宿へ　映画を　見で　行きました。

lesson 14 　昨日（きのう）　デパートへ　いって，買（か）い物（もの）しました。
１．昨日　デパートへ　いって，買い物しました。
２．李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝ます。
３．ここに　住所（じゅうしょ）と　名前を　書（か）いて　ください。
４．李さんは　毎朝（まいあさ）　７時に　家を　出（で）ます。

A　甲：　今日の　午後は　何を　しますか。
　　乙：図書館（としょかん）へ　行って，勉強（べんきょう）します。
　　　　それから　家へ　帰（かえ）って、手紙（てがみ）お　書（かき）きます。
B  甲：　いつ　出（で）かけますか。
　　乙：昼（ひる）ごはんを　食（たべ）べてから　出（で）かけます。

C　甲：すみません，この　荷物（にもつ）を　中国（ちゅうごく）へ　送（おく）って　ください。
　　乙：船便（ふなびん）ですか，航空便（こうくうびん）ですか。
　　甲：船便（ふなびん）で　お願いします。

D　甲：この　バスは　駅前（えきまえ）を　通（とお）りますか。
　　乙：はい，通（とお）ります。

语法解释
１．て　
一类 い　　　　書（か）きます　　読（よ）みます
二类 え　　　　食（た）べます　　寝（ね）ます　起（お）きます　見（み）ます
三类   来（き）ます　します　勉強（べんきょう）します　卒業（そつぎょう）します

一类 て形　きーいて、　ぎーいで、ひ，み，にーんで、　ち、り、いーって　しーして
二类 て形　去ます、　＋て
三类 て形　去ます、　＋て


一类	書きます　　かき　　かいて
一类	行きます　　いき　　いって
一类	急ぎます　　いそぎ　いそいで　
一类	飛びます　　とび	とんで
一类	読みます	　よみ	よんで
一类	死にます	　しに	しんで
一类	待ちます	　まち　　まって
一类	売ります　　うり　　うって
一类	買います	　かい	かって
一类	話します	　はなし　はなして

二类	食べます	　たべ	たべて
二类	見ます　　　み	みて

三类	来ます　　き　　　　きて
三类	します　　し	して

２．动  て 动  相继发生
昨日（きのう）　デパートへ　いって，買い物しましだ。
家へ　帰って，宿題（しゅくだい）を　します。
図書館（としょかん）へ　いって　本を　借（か）りて，家へ　帰ります。

３．动词 てから　动 相继发生 ，不能反复使用2次以上
李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝ます。
昼（ひる）ごはんを　食べてから　出（で）かげます。
家へ　帰ってから，もう　一度（いちど）　日本語の　勉強します。

４．动て　ください
ここに　住所と　名前を　書いて　ください。
この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。

５．[名词场所]を　[动] 经过  离开
通（とお）ります　　渡（わた）ります　　過（す）ぎます
この　バスは　駅前（えきまえ）　を　通（とお）ります。
この　道（みち）を　まっすぐ　行って，　橋（はし）　を　渡（わた）って　ください。

李さんは　毎朝　７時に　家　を　出（で）ます。 表示离开
わたしは　来年（らいねん）　　大学（だいがく）　を　卒業（そつぎょう）します。表示离开

表达及词语讲解
1.　长句子用2~3个て 链接， 多了用 それから
図書館へ　行って，勉強を　します。それから　家へ　帰って，手紙を　書きます。

2. 買い物します
出張（しゅっちょう）します	仕事（しごと）します
旅行（りょこう）します	掃除（そうじ）します
料理（りょうり）します	散歩（さんぽ）します
食事（しょくじ）します	整理（せいり）します
ジョギングします	ファクスします
プレゼントします	コピーします
注意此三类动词可以 用 名词+を＋します　　 図書館へ　行って，勉強を　します。

３．駅前　　駅の前
この　バスは　駅前を　通りますか。
昨日（きのう）　駅の前で　森さんに　会（あ）いました。

４．なかなか　表示程度高    评价对方的意味。不礼貌
李さんの　日本語は　なかなか　上手（じょうて）ですね。
小野さんの　料理は　なかなか　おいしいです。

５．　～て　くださいませんか　　请求  更礼貌
後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。
スケジュール表（ひょう）を　ファクスで　送（おく）って　くださいませんか

６．　もう　　马上就要 用ます
李さん，もう　会社（かいしゃ）を　出（で）ますか。

７．すみませんが，～　　すみません
すみませんが，この　書類（しょるい）を　コピーして　ください。

８．そうして　ください

速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。
―ええ，そうして　ください。

暗（くら）いですね。　電気を　つけますか。
―ええ，そうして　ください。

９．お金（かね）を　下（お）ろします

应用课文　原稿（げんこう）

李：吉田課長（かちょう），原稿（げんこう）が　できました。
吉田：箱根（はこね）の　記事（きじ）ですね。ちょっと　見せて　ください。
吉田：なかなか　いいですね。　いつ　書（か）きましたか。　
李：昨日　会社で　メモを　整理（せいり）して，小野さんに　見せました。
　　そして，アパートへ　帰ってから　書きました。
吉田：そうですか。　大変（たいへん）でしたね。　写真も　できましたか。
李：はい。　これから　長島（ながしま）さんの　事務所（じむしょ）へ　行って，写真を　選（えら）びます。
吉田：そうですか。
李：後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。
吉田：李さん，もう　会社を　出（で）ますか。
李：はい。銀行（ぎんこう）で　お金を　下（お）ろしてから　行（い）きます。
吉田：じゃあ，郵便局（ゆうびんきょく）の　近（ちか）くを　通（とお）りますね。
　　　すみませんが，この　手紙を　出（だ）して　ください。　
李：はい。速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。
吉田：ええ，そうして　ください。

Lesson　21　わたしは　すき焼（や）きを　食べた　ことが　あります
１．わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
２．李さんは　会社が　終わった　後（あと）で、飲みに　行きます。
３．もっと　野菜（やさい）を　食べた　ほうが　いいですよ。
４．窓（まど）を　閉（し）めましょうか。
　　 
A：甲：お寿司を　食べた　ことが　あります。
　　乙（おつ）：いいえ、一度（いちど）も　ありません。
	天（てん）ぷらは　食べた　ことが　あります。
B：甲：この　資料（しりょう）を　見（み）ても　いいですか。
　　乙（おつ）：はい。読（よ）んだ　後（あと）で、　森さんに　渡（わた）して　ください。
C：甲：ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。
　　乙：そうですね。連休（れんきゅう）ですから、その　ほうか　いいですね。
D：甲：何（なに）か　食（た）べましょうか。
　　乙：いいえ。寝る　前に　食べない　ほうが　いいですよ。

语法解释
１．动词的“た”形
て　ー＞　た
で　－＞　だ

一类动词  
書きます	かいて	かいた
行きます	いって	いった
急ぎます	いそいで	いそいだ
飛びます	とんで	とんだ
読みます　よんで	よんだ
死にます	しんで	しんだ
待ちます	まって	まった
売ります	うって	うった
買います	かって	かった
話します	はなして	はなした


二类动词
食べます	たべて	たべた
見ます	みて	みた



三类动词
来ます	きて	きた
します	して	した


2.动词  て　 动词 【相继发生】
表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用 动词て形+动词 的形式来表示。
．昨日（きのう）　デパートへ　行って，買（か）い物しました。（昨天去商场买东西了。）
．家（いえ）へ　かえって，宿題（しゅくだい）を　します。（回家，然后做作业。）
．図書館（としょかん）へ　行って　本を　借（か）りて，家へ　帰（かえ）ります。（去图书馆借书，然后回家）

3.动词 てから　动词  【相继发生】
表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，也可以使用动词て形+  から+ 动词的表达形式。其语义和动词て形+动词 基本相同。但てから　不能在一个句子中反复使用两次以上。
．李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聴（き）いてから　寝（ね）ます。（小李每晚听了收音机后睡觉。）
．昼ご飯を　食べてから　出（で）かけます。（吃了午饭后出门）。
．家（いえ）へ　帰（かえ）ってから，もう　一度（いちど）　日本語（にほんご）の　勉強（べんきょう）を　します。（回家后，再学一遍日语）

4.动词 て　　ください
请求某人做某事时使用动词て形+ ください。
．ここに　住所（じゅうしょ）と　名前（なまえ）を　書（か）いて　ください。（请在这里填写住址和姓名）
．この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。（请用航空方式寄这件包裹）

5.名词 场所 を　动词  【经过】 【离开】
经过的场所用助词“を”表示，常用的动词有　通（とお）ります　　渡（わた）ります　過（す）ぎます　等。此外， を与动词 出（で）ます　　　卒業（そつぎょう）等搭配使用时，表示离开的场所。
．この　バスは　　　駅前（えきまえ）　を　通ります。（这趟公共汽车经过车站一带。）
．この　道（みち）を　まっつく　行って，　橋（はし）　を　渡（わた）って　ください。（顺这条路一直走，再过那座桥。）
．李さんは　毎朝（まいあさ）　七時に　家（いえ）　を　出（で）ます。（小李每天造成7点离开家。）
．わたしは　来年（らいねん）　大学（だいがく）を　卒業（そつぎょう）します。（我明年大学毕业）


[应用课文] 原稿（げんこう）
一天晚上，小李回到公寓以后，用日语写好在箱根采访的稿子。第二天向吉田科长汇报。
(在办公室)
李：吉田課長（かちょう），原稿（げんこう）が　できました。
吉田：箱根（はこね）の　記事（きじ）ですね。ちょっと　見（み）せて　ください。
（快速浏览后）
吉田：なかなか　いいですね。　いつ　書（か）きましたか。
李：昨日　会社（かいしゃ）で　メモを　整理（せいり）して，小野さんに　見せました。
　　そして，アパートへ　帰（かえ）ってから　書（か）きました。
吉田：そうですか。大変（たいへん）でしたね。写真（しゃしん）も　できましたか。
李：はい。これから　長島さんの　事務所（じむしょ）へ　行って，写真を　選（えら）びます。
吉田：そうですか。　
李：後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。






２．动词た形 　ことが　あります            否定为：动词た形　＋　ことが　ありません　　疑问句为：动词た形  + ことが　ありますか（回答为はい、あります｜　いいえ、ありません）
表示过去的经历。 ≈ 曾经过 。 至少半年前。  昨天等很近时间不能用
わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
北京へ　行った　ことが　ありますか。
ーいいえ、一度も　行った　ことが　ありません。
ーいいえ、ありません。

３．动词た形 　後（あと）で　～　 一个动作在另一个之后发生
会社が　終わった　後で、　飲みに　行きます。
映画を　見た　後で、食事（しょくじ）を　しました。
可以用 名词+の +後で　 形式使用
仕事（しごと）の　後で、映画を　みます。

补充    注意    基本型 +前に　　　　要用に　
                     た形用 +後で　　 	    要用で
 
４．た形　　　ほうが　いいます
两种事物中选择

何か　食べましょうか。
お願いします
はい、そうしましょう。
いいですね
反对用  ないで　ください　　　いいえ、ちょっと



この番組（ばんぐみ）は　KAO　エステ　　ご覧のスポンサーの　提供（ていきょう）で　送りします。（送りました）
この番组（ばんぐみ）は + 赞助商名称+ ご覧（らん）のスポンサーの提供（ていきょう）でお送（く）りします
结束的部分就是把します换成しました。
简单的说就是“以下内容由XXX（厂商）<特约>赞助播出”　sponsor  　

工藤：俺は高校生探偵工藤新一、幼馴染で同級生の毛利蘭と遊園地に遊びに行って、黒ずくめの男の怪しげな取引現場を目撃した。取引を見るのに夢中になってた俺は、（----1----）。俺はその男に毒薬を飲まされ、目が覚めたら…
俺（おれ）は　高校生（こうこうせい）　探偵（たんてい）　　工藤新一（くどう　しんいち）。　　幼馴染で（幼なじみ　　おさななじみ）で　
同級生（どうきゅうせい）の　毛利蘭　と　遊園地（ゆうえんち）に　遊び（あそび）に　行って（いって）、　

御宅　　宝（たから）李さんは　　歩いて　　新幹線（しんかんせん）　親子丼（おやこどん）　丼＝丼（どんぶり）　丼物（どんぶりもの）
銀座（ぎんざ）北海道（ほっかいどう）　九州（きゅうしゅう）島（しま）青森（あおもり）　渋谷（しぶや）　広島（ひろしま）　新宿（しんじゅく）　箱根（はこね）　　横浜（よこはま）　京都（きょうと）　　２番の　バスです。　昼（ひる）ご飯　　太（ふと）りますよ　
記念品（きねんひん）　　冴羽良（さえ　ば　りょう）　僕（ぼく）荷物（にもつ）送ってます　卒業（そつぎょう）
食事（しょくじ）します　散歩（さんぽ）します　

秋葉原（あきはばら）　池袋（いけぶくろ）
品川（しながわ）　　　

つきじ 築地 しじょう 市場 　　瀬戸内海（せとないかい）セトナイカイ

伊勢えび  観光客（かんこうきゃく）




[时间表示-秒表示法]

１秒（いちびょう）

４秒（よんびょう）

７秒（ななびょう）

９秒（きゅうびょう）

[时间表示-年]
世紀（せいき）
一昨年（おととし）
去年（きょねん）前年（ぜんねん）/　昨年（さくねん）
今年（ことし）
明年（みょうねん）/来年（らいねん）
後年（こうねん）/再来年（さらいねん）
