lesson 1 　李さんは　中国人（ちゅうごくじん）です
基本课文
１．李さんは　中国人です。
２．森さん　は　学生（がくせい）　では　ありません。
３．林さんは　日本人ですか。
４．李さんは　JC企画の　社Tです。



わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。
わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。
わたし　は　田中（たなか）　じゃ　ありませgん。

あなた　は　小野（おの）さん　ですか。
はい、小野です。
キムさん　は　中国人（ちゅうごくじん）　ですか。
``いいえ、中国人では　ありません。
李さんは　JC企画（きかく）　の　社T（しゃいん）　です。
北京（ペキン）旅行社（りょこうしゃ）　は　中国（ちゅうごく）　の　企I（きぎょう）　です。
ヂュポンさんは　大学だいがく　の　先生せんせいです。　

わたしの　父　ちち

国（くに）　～人　～じん　～ご　～Z 
中国　ちゅうごく	中国人　ちゅうごくじん	中国Z　ちゅうごくご
日本にほん	日本人　にほんじん	にほんご
アメリカ　アメリカ人　アメリカZ
イギリス　イギリス人　英Z　えいご
イタリア　イタリア人　イタリアZ
インド	インド人　　ヒンデイ`Z
オ`ストリア　オ`ストリア人　英Z　
n国　かんこく　n国人　n国Z
スペイン　スペイン人　スペインご
タイ　タイ人	タイZ
ドイツ　ドイツ人　ドイツZ
ブラジル　ブラジル人　ポルトガルZ
フランス　フランス人　フランスZ
ベトナム　ベトナム人	ベトナムZ
メキシコ	メキシコ人	スペインZ
ロシア　ロシア人　ロシアZ
外国がいこく　　外国人がいこくじん　外国Z

大(たいりく)　
アジア　ヨ`ロッパ　欧_巴　北（きた）アメリカ
オ`ストラリア　アフリカ　南（みなみ）アメリカ　ヨ`ロッパ

1.
（１）わたし、あなた、あの人（ひと）
わたしは　李です。
あの　人は　森さんですか。
（２）～さん
あなたは　小野さんですか。
`はい、小野です。

小野さんは　会社Tですか
nLかちょう　店T（てんいん）さん
ちゃん
太郎（たろう）ちゃん。こんにちは。

森君（くん）は　JC企画の　社Tです。

（あなたは）　吉田（よしだ）さんですか。
Dいいえ、（わたしは）吉田じゃ　ありません。（わたしは）森です。

小野さんは　会社Tですか。
`はい、（わたしは）　JC企画の　社Tです。

3.　あっ
あっ！　森さん！
あっ。すみません。

4.　どうぞ　よろしくお（ねが）いします　
こちらこそ、どうぞ　よろしく　おいします
おいいたします。
はじめまして、李です。どうぞ　よろしく　おいいたします。
`こちらこそ、どうぞ　よろしく　おいします。

5.会社T　　　社T

林（はやし）さんは　学生　です。
小野さんは　中国人(ちゅうごく)　では　ありません。
森さんは　nL(かちょう)　では　ありません。

李さんは　留学生（りゅうがくせい）　では　ありません。
ジョンソン　　
けんしゅうせい
ペキン旅行社　りょこうしゃ　　
とうきょうだいがく　がくせい
キムは　JC企画の　研究生（けんきゅうせい）　ですか。
ジョンソンさんは　|京大学（とうきょうだいがく）の　教授（きょうじゅ）　博士（はかせ）
中村（なかむら）さんは　JC企画の　社L（しゃちょう）ですか。はい、そうです。
ジョンソンは　フランス人　ですか。
いいえ、ちがいます。
さんは　ペキン大学の　学生　ですか。

吉田（よした）さんは　日中（にっちゅう）商事（しょうじ）の　　社L（しゃちょう）ですか。
　v（みどり）小野v　
スミス/　李秀
出迎え（でむかえ）
きぎょう　

Lesson 2
[基本课文]
パソコン　　どなた
わたしの　I（かぎ）
田中さんの　（くるま）

この　カメラは　スミスさんの　です。
その　自（じてんしゃ）は　森さんのです。
あの　ノ`トは　lの（だれの）ですか。

どれ/どの
Lu（ながしま）さんの　悖àさ）は　どれ　ですか。
小野さんの　机（つくえ）は　どの　つくえ　ですか。
[数字]    数字用法
0　れい/ぜろ
1　いち　　　　
2　に
3　さん
4　し/よん
5　ご
6　ろく
7　しち/なな
8　はち
9　く/きゅう
10　じゅう
11　じゅういち
12　じゅうに
13　じゅうさん
14　じゅうし/じゅうよん
15　じゅうご
16　じゅうろく
17　じゅうしち/じゅうなな
18　じゅうはち
19　じゅうく/じゅうきゅう
20　にじゅう
30　さんじゅう
40　よんじゅう
50　ごじゅう
60　ろくじゅう
70　ななじゅう
80　はちじゅう
90　きゅうじゅう
100　ひゃく
0.1　れいてんいち　　2/3　さんぶんのに　

方（かた）　
この/その/あの　人（ひと）　　　　この　方
あの　方は　田中さんです。

JC企画の　方ですか　　日本の　方ですか

何r（なんさい）ですか。　＝　おいくつですか

これわ　中国の　名b品（めいさんひん）です。どうぞ。

あの　方は　田中先生です。
`えっ。
外来Z（がいらいご）hZ（かんご）
シルク　　　ハンカチ　 
スワトウ　ロンドン　
家庭成员称谓称呼
祖父（そふ）　　　おじいさん
祖母（そぼ）　　　おばあさん
IH（りょうしん）　ごIH
父（ちち）　お父さん
母（はは）　お母さん
息子（むすこ）　　息子さん
娘　娘さん/お荬丹螅àじょうさん）
兄弟（きょうだい）妹　ご兄弟
兄（あに）　お兄さん
（あね）　おさん
弟（おとうと）　弟さん
妹（いもうと）　妹さん
おじ　　　おじさん　叔父さん　伯父さん
おば　　　おばさん

1.称呼别人的妻子时候：
奥（おくさま）
奥さん（おくさん）

2.称呼自己的妻子时候：
家内（かない）
嫁（よめ） 
妻（つま）
女房（にょうぼう）
かみさん（かみさん）

女孩成为新娘的时候「お嫁さん」

旦那 主人（しゅじん）

[应用课文]
家族（かぞく）の　写真（しゃしん）
 小李计划先在涩谷的某宾馆住一段时间，然后再搬到公寓里。这天，小野濑宾馆看望小李。两人在大厅喝茶。
 （小李从包里取记事本时，从记事本里掉出一张照片）
 小野：李さん，それは　何ですか。
 李：これですか。家族の　写真です。
 小野：この　方は　どなたですか。
 李：私の　母です。
 小野：お母さんは　おいくつですか。
 李：五十二rです。
 





UP（えんぴつ）
jI（ざっし）
それは　なんですか。
これは　中国Zの　辞です。
これは　jIです。
これは　家族の写真（しゃしん）です。

これは　あなたの　本ですか。
いいえ、わたしのでは　ありません。
この　辞は？
あっ、それは　わたしのです。

これは　あなたの　かぎ　ですか。
いいえ、わたしの　では　ありません。
この　新は？
あっ、それは　わたしのです。
靴（くつ）　ラジオ　　r（とけい）　手ぃà皮沥绀Γ

それは　なんの　かばんですか。　－森さんの　かばんです。
李さんの　悚稀・嗓欷扦工。　－あれです。
どのかばんですか。　－あの　かばんです。

これは　本です。
その　ノ`トは　だれのですか。
田中さんの　は　どれですか。
吉田さん　は　四十三　r　です。
これは　中国Zの　辞では　ありません。

これは　lの　辞ですか。　
この　ノ`トは　lのですか。
それは　jIですか。
あれは　林さんの　ですか。

あれは　だれの　悚扦工。
これは　日本Zの　本です。

lesson 3
ここは　デパ`トです。
そこは　^（としょかん）です。
あそこは　入り口（いりぐち）です。D出口（でぐち）

食堂（しょくどう）は　デパ`トの　七A（７Aなながい）です。
トイレは　ここです。
小野さんは　事账（じむしょ）です。

トレイは　どこですか。
Dあちらです。
あなたの　かばんは　どこですか。
Dわたしの　かばんは　ここです。

ここは　JC企画の　ビルです。
あそこ　も　JC企画の　ビルです。
李さん　は　中国人です。
さん　も　中国人です。
あなた　も　中国人ですか。

かばん婴觯àΔ辘校─稀。彪A　ですか、２Aですか。
今日（きょう）は　水曜日（すいようび）　ですか、木曜日（もくようび）ですか。

林さんは　n国人（かんこく人）ですか、日本人ですか、中国人ですか。  
D日本人です。

これは　いくらですか。
その　服（ふく）は　いくらですか。

数字用法　
100　ひゃく
200　にひゃく
＊300　さんびゃく
400　よんひゃく
500　ごひゃく
＊600　ろっぴゃく
700　ななひゃく
＊800　はっぴゃく
900　きゅうひゃく
1,000　せん
2,000　にせん
＊3,000　さんぜん
4,000　よんせん
5,000　ごせん
6,000　ろくせん　
7,000　ななせん
＊8,000　はっせん
9,000　きゅうせん
10,000　いちまん　彝
100,000　じゅうまん　拾万
1,000,000　ひゃくまん　野偃f
10,000,000　いっせんまん　仪f
100,000,000　いちおく　一|
1,000,000,000 　じゅうおく
9002　きゅうせん　に
9020　きゅうせん　にじゅう
9200　きゅうせん　にひゃく

百（ひゃく）　千（せん）

その　は　いくらですか。
D　ひゃくきゅうじゅうはちまん　1,980,000　窑扦埂

ごひゃくさんじゅう　530
ごひゃくさん　503

１A（いっかい）

これは　いくらですか
あれは？
マンションの　O（となり）は？

こちら/そちら/あちら/どちら
ここ/そこ/あそこ/どこ

受付（うけつけ）は　どこですか。
Dあそこです。

うけつけ（受付）　は　どちらですか。
D　あちらです。
　
（２）　お国（くに）は　どちらですか　　会社は　どちらですか。
会社は　どちらですか。
D　シャンハイです。
JC企画です。

パソコン　　＝　パ`ソナルコンピュ`タ
コンビ　＝　コンビニエンスストア
デジカメ　＝　デジタルカメラ

あのう
あのう、nL…
何ですか。

あのう、|京（とうきょう）の　地恚à沥海─稀・嗓长扦工。
D地恧扦工。そちらです。
それは　パソコンです。
D　パソコンですか。


ホテルの　周x（しゅうへん）
小野：　ここは　コンビニです。　O（となり）は　瞬璧辏àっさてん）です。
李：あの　建物（たてもの）は　ホテルですか、マンションですか。
小野：あそこは　マンションです。
り：あの　建物は　何ですか。
おの：あそこも　マンションです。
李：マンションのOは？
小野：マンションの　Oは　病院（びょういん）です。

李：本屋（ほんや）は　どこですか。
小野：そこです。
その　ビルの　２A（にかい）です。

李：あのう、|京の　地恧稀・嗓长扦工。
店T（てんいん）：地恧扦工。　そちらです。
李：いくらですか。
店T：５００窑扦埂

ここは　食堂です。
ここは　カメラ婴訾扦埂
ここは　靴婴訾扦埂
ここは　受付です。
ここは　婴訾扦埂
ここは　かばん婴訾扦埂

y行（ぎんこう）は　あの　ビルの　１Aです。
コンビニ　は　あの　ビルの　１Aです。
本屋は　あの　ビルの　８Aです。
レストランは　あの　ビルの　９Aです。
事账は　あの　ビルの　３Aです。


トレイは　どこですか。
あそこです。

^は　どこですか。
あそこです。

食堂は　どこですか。
あそこです。

受付は　どこですか。
あそこです。

事账は　どこですか。
あそこです。

李さんは　中国人です。　さんも　中国人です。
小野さんは　JC企画の　社Tです。李さんも　JC企画の　社Tです。
ここは　わたしの　レストランです。　そこ　も　わたしの　レストランです。
この　ビルは　病院です。　あのビルも　病院です。
r婴觥・稀ˉ钎雪`トの　7A　です。食堂　も　7Aです。

あの人は　会社Tですか、学生ですか。　会社Tです。
あの人は　フランス人ですか、アメリカ人ですか。フランス人です。

あそこは　]便局ですか、y行ですか。
]便局です。

あそこは　デパ`トですか、ホテルですか。
デパ`トです。

あそこは　本屋ですか、コンビニですか。

すみません。トレイは　どこですか。
トレイですか。トレイは　あちらです。
食堂は？
食堂は　5Aです。

すみません。受付は　どこですか。
うけつけですか。受付は　あちらです。
かばん婴訾希
かばん婴訾稀5Aです。

すみません。エスカレ`タは　どこですか。
エスカレ`タ`ですか。エスカレ`タ`は　あちらです。
バ`ゲン会觯àいじょう）は　5Aです。

すみません。　は　どこですか。
ですか。　は　あちらです。
カメラ婴訾希
カメラ婴訾稀5Aです。

甲（こう）：これは　いくらですか。
乙（おつ）：それは　はっせんきゅうひゃく窑扦埂
甲：あれは？
乙：どれですか。
甲：あの　かばんです。
乙：あれも　８９００窑扦埂！

これは　いくらですか。
それは　2500窑扦埂
あれは
どれですか
あの　悚扦埂
あれも　２５００窑扦埂

これは　いくらですか。
それは　16000窑扦埂
あれは？
どれですか。
あの靴です。
あれも　１６０００窑扦埂

これは　いくらですか。
これは　十一万四千窑扦埂
あれは？
どれですか。
あのパソコンです。
あれも　１１４０００窑扦埂

コ`ト　　三万九千八百　摇
　　二百三十四万　摇

ここは　y行ですかD　はい、そうです。
あれは　病院ですか。D病院です。
受付は　でこですか。－あそこです。
森さんの　本は　どれですか。　－これです。
その辞は　どちらのですか。
ジョンソンさんは　　どの人ですか。－あの　人です。

ここは　デパ`トです。
ここは　]便局ですか、y行ですか。
ここは　ホテルです。そこも　ホテルです。
この　カメラは　いくらですか。
レストランは　デパ`トの　８A　です。
日中（にっちゅう）商事（しょうじ）　は　こちらですか。

トイレは　どこですか。
ここは　]便局ですか、y行ですか。
これは　いくらですか。

バ`ゲン会觥　ˉ钎械叵隆

Lesson 4
１．部屋に　机と　いすが　あります。
２．机の　上に　猫が　います。
３．拥辘稀●kの　外（そと）に　あります。
４．吉田さんは　庭（にわ）に　います。

A　甲（こう）：　その　箱（はこ）の　ながに　何が　ありますか。
　　乙（おつ）：rと　眼R（めがね）が　あります。


B　甲（こう）：部屋に　だれが　いますか。
　　乙（おつ）：だれも　いません。

C　甲（こう）：小野さんの　家は　どこに　ありますか。
　　乙（おつ）：横浜に　あります。

D　甲（こう）：あそこに　犬が　いますね。
　　乙（おつ）：ええ、わたしの　犬です。
1.
（１）
部屋に　机が　あります。
ここに　本が　あります。
庭（にわ）に　何が　ありますか。
部屋に　猫が　います。
公@（こうえん）に　子供（こども）が　います。
あそこ　に　だれ　が　いますか。

（２）　
いすは　部屋に　あります。
ほんは　ここに　あります。
^は　どこに　ありますか。
吉田さんは　庭に　います。　
子供は　公@に　います。
犬（いぬ）は　どこに　いますか。

小野さんの　家は　どこに　ありますか。
＝　小野さんの　家は　どこですか。

林さんは　どこですか。
林さんは　どこに　いますか。

2.　rと眼R（めがね）
　　ビ`ル　と　ウイスキ`

居g（いま）に　テレビ　と　ビデオが　あります。

3.　上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後ろ（うしろ）/O（となり）/中（なか）/外（そと）
名~（めいし）＋　の　＋　上、下、前、後ろ、O、中、外　名~　が
机の　上　に　猫が　います。
会社の　Oに　花屋（はなや）が　あります。
猫は　箱（はこ）の　なかに　います。
拥辏à肖い皮螅─稀●kの　外（そと）に　あります。

4.
あそこに　犬が　いますね。
この　新（しんぶん）は　林さんのですね。
kの　前に　y行が　ありますね。


5.　教室（きょうしつ）に　だれも　いません。
冷i欤à欷い兢Δ常─恕『韦狻・りません。

表达及词语讲解
1.　上（うえ）
壁（かべ）のうえ　　
壁に
壁に　スイッチが　あります。
壁に　上に　スイッチが　あります。　X

2.　ええと
小野さん、会社は　どのに　ありますか。
D　ええと、ここです。

3.ご家族（かぞく）、ご兄弟（きょうだい）　ごIH（りょうしん）

4.兄弟　
ご兄弟が　いますか。
`ええ、妹（いもうと）が　います。

5.　JR（ジェ`ア`ル）　地下（ちかてつ）
国（こくてつ）日本国有道（にほんこくゆうてつどう）　　白川_（しらかわごう）

6.　一人（ひとり）暮（く）らし

ビル/　建物（たてもの）　

映画^（えいがかん）
美g^（びじゅつかん）
体育^（たいいくかん）
博物^（はくぶつかん）　
^（としょかん）

公@（こうえん）
游@（どうぶつえん）
[@地（ゆうえんち）

k（えき）
空港（くうこう）

市役所（しやくしょ）　
消防署（しょうぼうしょ）
警察署（けいさつしょ）
交番（こうばん）
病院（びょういん）

y行（ぎんこう）
]便局（ゆうびんきょく）

工觯à长Δ袱绀Γ　
觯à菠じょう）　
v觯à沥澶筏悚袱绀Γ

学校（がっこう）

お店（みせ）　
本屋
八百屋（やおや）蔬菜店
肉屋（にくや）
~屋（さかなや）　
そば屋（そばや）
床屋（とこや）　　
a局（やっきょく）　　
瞬璧辏àっさてん）

ホテル
デパ`ト
ス`パ`
コンビニ
レストラン
ガソリンスタンド

应用课文

会社の鏊（ばしょ）
李：小野さん、会社は　どこに　ありますか。
小野：ええと、ここです。
李：近く（ちかく）に　kが　ありますか。
小野：ええ。　JR（ジェ`ア`ル）　と　地下（ちかてつ）の　kが　あります。
JRの　kは　ここです。
李：地下の　kは　ここですね。
小野：ええ、そうです。JRの　kの　Oに　地下の　kが　あります。

李：小野さんの　家は　どちらですか。
小野：わたしの　家は　横浜です。
李：ご家族も　横浜ですか。
小野：いいえ、わたしは　一人暮らしです。　
李：ごIH（りょうしん）は　どちらですか。
小野：IHは　名古屋に　います。
李：ご兄弟（きょうだい）　は？
小野：大阪（おおさか）に　妹が　います。

练习I 
１．部屋に　いすが　あります。
（１）部屋に　つくえが　あります。
（２）部屋に　rが　あります。
（３）部屋に　本棚（ほんだな）が　あります。
（４）部屋に　パソコン　が　あります。
（５）部屋に　ベッドが　あります。

あそこに　猫が　います。
（６）あそこに　　犬が　　います。
（７）あそこに　男（おとこ）の人が　います。
（８）あそこに　女（おんな）の人が　います。
（９）あそこに　子供（子ども）が　います。
（１０）あそこに　李さんが　います。

2.　机の　上　に　　なにが　ありますか。

（１）　の　まに　何が　ありますか。
（２）いすの　上に　何が　ありますか。
（３）箱の　中に　何が　ありますか。
（４）木の　下に　何が　ありますか。

あそこ　に　だれが　いますか。
（５）　会h室（かいぎしつ）に　だれが　いますが。
（６）　林さんの　後ろに　だれが　いますか。
（７）　李さんの　Oに　だれが　いますか。
（８）　の　中に　だれが　いますか。
　
3.　いすの　上に　何が　ありますか。　ほんが　あります。
（１）テレビの　上に　何が　ありますか。　カメラが　あります。
（２）」いすの　下に　何が　ありますか。　サッカ`ボ`ルが　あります。
（３）本棚の　上に　何が　ありますか。　rが　あります。
（４）箱（ばこ）の　中に　何が　ありますか。何も　ありません。

^　に　だれが　いますか。D　李さんが　います。
（５）会h室に　だれが　いますか。－森さんが　います。
（６）パソコンの　前に　だれが　いますか。`小野さんが　います。
（７）庭に　だれが　いますか。D　スミスさんが　います。
（８）の　後ろに　だれが　いますか。D　だれも　いません。

4.　森さんは　どこに　いますか。　食堂に　います。
（１）生徒（せいと）は　教室に　いますか。　はい、教室に　います。
（２）林さんの　家に　どこですか。　林さんの　家は　　横浜に　あります。
（３）JC企画は　どこに　ありますか。　JC企画は　y行の　O　あります。
（４）森さんは　部屋に　いますか。　いいえ、部屋に　ありません。
　
あそこに　ビルが　あります。
の　中に　いぬが　います。
いすの　上に　猫が　います。
木の　下に　いすが　あります。
木の　下に　だれも　いません。
男の　人は　の　後ろに　います。

机の　上に　新が　あります。
（１）箱の　中に　何か　ありますか。
（２）田中さんの　後ろに　だれも　いません。
（３）いすの　下に　何も　ありません。
（４）机の　上に　辞が　あります。jI（ざっし）も　あります。
（５）ベッドの　上に　jIが　あります。

4.　
（１）机の　上に　猫が　います。
（２）小野さんの　いえは　どこに　ありますか。
（３）部屋に　だれも　いません。

自P改札C（じどうかいさつき）　プリペイドカ`ド

单元末 实用场景对话 在礼品店 
（１）　これは　何ですか。
これは　A金箱（ちょきんばこ）ですよ。
（２）これは　おいくらですか。
こちらは　３，０００摇
こちらは　５，０００窑扦埂

（３）}はがき　は　どこに　ありますか。
あちらです。　レジの　横です。

（４）これは　ください。
ありがとう　ございます。　８５０（はっぴゃくごじゅう）窑扦埂

（１）こちらは　わたしの　友人（ゆうじん）の　王さんです。

木です。はじめはして。　どうぞ　よろしく　おいします。
王です。　どうぞ　よろしく　おいします。

（２）ご趣味（しゅみ）は　何ですか。
趣味は　テニスです。

（３）失礼（しつれい）ですか、お仕事（しごと）は　何（なん）ですか。
中国Z（ちゅうごくご）の　教（きょうし）です。

（４）ご　（出身）しゅっしんは　どちらですか。
　大B（だいれん）です。

单元末 词语之泉 
家（いえ） 家庭场所名称

①　玄v（げんかん） 门厅，玄关
②　廊下（ろうか）走廊
③　トイレ 卫生间，厕所
④　浴室（よくしつ）　　
⑤　洗面所（せんめんじょ）　
⑥　台所（だいどころ）
⑦　居g（いま）
⑧　寝室（しんしつ）
⑨　和室（わしつ）　
⑩　ベランダ　阳台
１１　庭（にわ）
１２　屋根（やね）
１３　ポスト 邮箱
１４　ガレ`ジ 车库
１５　ドア　＝　扉（とびら）
１６　（まど） 窗户　
１７　カ`テン
１８　エアコン
１９　ソファ`
２０　テ`ブル
２１　じゅうたん 地毯
２２　フロ`リング　木质地板
２３　（出んわ）
２４　リモコン
２５　ごみ箱
２６　本棚（ほんたな）
２７　ビデオ
２８　まな板（まないた）
２９　包丁（ほうちょう）
３０　台所用洗（だいどころようせんざい）
３１　布巾（ふきん）
３２　流し（ながし）
３３　蛇口（じゃぐち）
３４　（なべ）
３５　オ`ブン
３６　磁レンジ
３７　しょっき 食器 だな 棚
３８　冷i欤à欷い兢Δ常
３９　洗面台（せんめんだい）
４０　R（かがみ）
４１　n（n）ブラシ
４２　ドライヤ`
４３　タオル
４４　シャワ`
４５　バスタブ
４６　石x（せっけん）
４７　シャンプ`　洗发水
４８　洗濯C（せんたくき）
４９　乾燥C（かんそうき）
５０　体重（たいじゅうけい）
５１　便器（べんき）
５２　トイレットペ`パ`
５３　ベッド
５４　枕（まくら）
５５　シ`ツ　床单
５６　(か）け布猓à栅趣螅
５７　荪攻骏螗
５８　目まし（めざまし）r（とけい）
５９　クロ`ゼット
６０　障子（しょうじ）
６１　押入れ（おしいれ）
６２　\（ふすま）隔扇
６３　座布猓à钉证趣螅┳垫
６４　（たたみ）

１０，０００摇。－　福gI吉（ふくざわゆきち）
５，０００摇。－　靠谝蝗~（ひくちいちよう）
２，０００摇。－　守礼のT（しゅうれいのもん）
１，０００摇。－　野口英世（のぐちひでよ）

Lesson 5
１．今　４rです。
２．森さんは　７rに　起（お）きます。　
３．森さんは　先L（せんしゅう）　休（やす）みました。
４．わたしは　昨日（きのう）　P（はたら）きませんでした。

A：甲（こう）：叭眨à蓼い摔粒、何rに　寝（ね）ますか。
　　乙（おつ）：１１r30分に　寝（ね）ます。

B:　甲（こう）：昨日、何rから　何rまで　Pきましたか。
　　乙（おつ）：9rから　6rまで　Pきました。

C:　甲（こう）：　先L（せんしゅう）　休みました。
　　乙（おつ）：　いいえ、休みませんでした。

D:　甲（こう）：　Y（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
　　乙（おつ）：来L（らいしゅう）の　　木曜日（もくようび）です。

语法解释 
1.　今　～r　～分　です
何r　
今　4r　です。
今　何rですか。
DD8r　30分（さんじゅうぶん）です。

さんじゅう　半（はん）　午前（ごぜん）　　午後（ごご）
今　午前　８r半です。

2.「釉~」（どうし）　/　「釉~」ません
「釉~」ました　/　「釉~」ませんでした

Pきます　Pきません　Pきました　Pきませんでした
休（やす）みます　休みません　休みました　休みませんでした。
起（お）きます　起（お）きません　起きました　起きませんでした
寝（ね）ます　寝ません　寝ました　寝ませんでした。
あります　ありません　ありました　ありませんでした

森さんは　叭铡Pきます。
田中さんは　明日（あした）　休みます。
田中さんは　今日（きょう）Pきません。
森さんは　明日　休み　ません。
森さんは　先L　休み　ました。
わたしは　昨日（きのう）　Pきませんでした。

田中さんは　明日　Pきますか。
李さん　は　先L　休みましたか。

3.　「名~rg」に　「釉~」
三rに　9rに
森さんは　7r　に　起きます。
学校は　8r半　に　始まります。

今（いま）、昨日（きのう）、今日（きょう）、明日（あした）、叭眨à蓼い摔粒、去年（きょねん）、来年（らいねん）　　X　に
日曜日（にちようび）　に　○　

わたしは　あした　休みます。　

4.　「名~rg」から　「名~rg」まで　釉~
わたしは　9rから　５rまで　Pきます。
森さんは　月曜日（げつようび）から　　水曜日（すいようび）まで　休みましだ。

わたしは　９rから　Pきます。

5.　いつ　「釉~」ますか
何rに　何曜日に　何日に　　＋　か
Y（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
仕事（しごと）は　何rに　K（お）わりますか。

いつから　何曜日まで　
展E会（てんらんかい）は　いつから　始まりますか。
さんは　　何曜日まで　休みますか。
DD火曜日までです。

6.　小野さんは　今日は　休みます。
　　森さんは　俺　何rに　起きますか。
　　DD　いつもは　７rごろです。

表达及词语讲解 
1.　nL（かちょう）　吉田（よした）nL　吉田さん

甲（こう）：W刻（ちこく）ですね。
乙（おつ）：すみません、nL。

田中nLさん　、　社L（社L）さん

甲（こう）：nLさん、お宅（たく）は　どちらですか。
乙（おつ）：神酰à长Δ伲─扦埂

2.　～です
森さん　俺　何rに　起きますか。
（わたしは）いつもは　７rごろ　起きます。

ペキン支社（ししゃ）は　何rに　始まりますか。
DD8rです。

3.　俺　何rに　起きますか。
森さんは　叭铡7rに　起きます。两个时间 前面时间有“每”， 不加の
森さんは　来L　日曜日に　P（はたら）きます。两个时间 前面时间没有“每”，可加可不加

4.　～ごろ
　　～分　　　～r　　～日　～曜日　～月　～ねん
１rごろ　１r３０分ごろ　ごろ　不加 に

昨日（きのう）　１２r半　ごろ　寝ました。　

[时间表示-时刻小时表示法] 时间用法
１r　いちじ　　　　　
２r　にじ
３r　さんじ
４r　よっじ  *
５r　ごじ
６r　ろくじ
７r　しちじ *
８r　はちじ
９r　くじ *
0r　れいじ
１０r　じゅうじ
１１r　じゅういちじ
１２r　じゅうにじ
何r　　なんじ

[时间表示-分钟表示法]
１分　いっぷん
２分　にふん  *
３分　さんぷん
４分　よんぷん
５分　ごふん *
６分　ろっぷん 
７分　ななふん *
８分　はっぷん或はちふん *
９分　きゅうふん *
１０分　じゅっぷん或じっぷん
１１分　じゅういっぷん
１５分　じゅうごふん
３０分　さんじゅっぷん　、　はん
４５分　よんじゅうごふん
何分	なんぷん

今　何rですか。
DD　９r５０分です。

[时间表示-星期表示法]
日曜日　にちようび　＝　日曜
月曜日　げつようび　＝　月曜
火曜日　かようび
水曜日　すいようび
木曜日　もくようび
金曜日　きんようび
土曜日　どようび
何曜日　なんようび

一昨日（おととい）　　
昨日（きのう）
今日（きょう）
明日（あした）/みょうにち　あす
明後日（あさって）　　
叭铡

おとといの　朝（あさ）
昨日の朝
今朝（けさ）
明日の朝
あさっての朝
俺

おとといの
昨夜　ゆうべ
今　こんばん
明日の
あさっての

先々L（せんせんしゅう）
先L（せんしゅう）
今L（こんしゅう）
来L（らいしゅう）
再来L（さらいしゅう）
斑L（まいしゅう）

先々月（せんせんげつ）
先月（せんげつ）
今月（こんげつ）
来月（らいげつ）
再来月（さらいげつ）
霸拢à椁い菠模

一昨年　おととし 
去年（きょねん）
今年（ことし）
来年（らいねん）
再来年（さらいねん）
澳辏à蓼い趣罚

应用课文 　ちこく
吉田：小野さん、李さんの　Z迎会（かんげいかい）は　いつですか。
小野：あさっての　夜（よる）です。
吉田：何rからですか。
小野：６rからです。

吉田：森君、おはよう。いま　何rですか。
森：１０r十五分です。
吉田：W刻（ちこく）ですね。
森：　すみません、nL。
　　　今朝（けさ）　くじに　起きました。

李：森さんは　俺　何rに　起きますか。
森：いつもは　７rごろです。李さんは？
李：わたしは　６rごろです。
森：北京支社（ししゃ）は　何rに　始まりました。
李：８rです。午前　８rから　午後　５rまで　Pきます。
森：土曜日は　Pきません。土曜日　と　日曜日は　休みです。

练习I 
１．今　３r半です。　今　３r　３０分
２．今　五r　１０分
３．今　９r　

Lesson 6 第6课
吉田（よしだ）さんは　来月（らいげつ）　中国（ちゅうごく）へ　行きます

[基本课文]
１．吉田さんは　来月　中国へ　行きます。
２．李さんは　先月（せんげつ）　北京（ぺきん）から　来（き）ましだ。
３．小野さんは　友_と　（かえ）りました。
４．森さんは　|京（とうきょう）から　u（ひろしま）まで　新志（しんかんせん）で　行きます。

A　甲：（こう）いつ　アメリカへ　行きますか。
   乙：（おつ）十月（じゅうがつ）に　行きます。
B　甲：kへ　何で　行きますか。
   乙：自（じてんしゃ）で　行きます。
C　甲：l（だれ）と　美g^（びじゅつかん）へ　行きますか。
   乙：友_と　行きます。
D　甲：大阪（おおさか）から　上海（しゃんはい）まで　w行C（ひこうき）で　行きますか。
   乙：いいえ，フェリ`で　行きます。

[应用课文]
交通Cv（こうつうCv）

吉田：李さん，昨日（きのう）は　何r（なんじ）に　アパ`トへ　りましたか。
李：ええと，たしか　１１r半（じゅういちじはん）ごろです。
吉田：何（なに）で　りましだか。タクシ`ですか。
李：（でんしゃ）です。i谷（しぶや）まで　で　行きました。
　　kから　アパ`トまで　iいて　りましあ。
吉田：小野さんは？
小野：私も　です。kからは　タクシ`で　うちへ　りました。
李：何rに　りましたか。
小野：１２r（じゅうにじ）ごろです。

小野：　森さん、ゆうべは　もっすぐ　りましたか。
森：いいえ，nLと　いっしょに　y座へ　行きました。
李：えっ，y座ですか？
小野：何r（なんじ）に　うちへ　りましたか。
森：夜中（よなか）の　２rです。
李：２rですか。それは　お疲（つか）れ（さま）でした。






[时间表示-日历]  日历用法
１　ついたち　　＊
２　ふつか　　　＊
３　みっか　　　＊　
４　よっか　　　＊
５　いつか　　　＊
６　むいか　　　＊　　
７　なのか　　　＊　
８　ようか　　　＊　　
９　ここのか　　＊
１０　とおか　　＊
１１　じゅういちにち
１２　じゅうににち
１３　じゅうさんにち
１４　じゅうよっか　　＊
１５　じゅうごにち
１６　じゅうろくにち
１７　じゅうしちにち
１８　じゅうはちにち
１９　じゅうくにち
２０　はつか　　＊
２１　にじゅういちにち
２２　にじゅうににち
２３　にじゅうさんにち
２４　にじゅうよっか　　＊
２５　にじゅうごにち
２６　にじゅうろくにち
２７　にじゅうしちにち
２８　にじゅうはちにち
２９　にじゅうくにち
３０　さんじゅうにち
３１　さんじゅういちにち
　
何日（なんにち）ですか。

表达及词语讲解
１．　たしか
あの　人は　だれですか。
DD　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．～です
　　何（なに）で　りましたか。タクシ`ですか。＝　タクシ`で　りましたか。
　です。　で　りました。
えっ、y座（ぎんざ）ですか。　　＝　y座へ　行きましたか。

３．家（いえ）　　　家（うち）
わたしの家は　ここです。
スミスさんの　家には　プ`ルが　あります。
わたしの　うちには　子供（子ども）が　いません。

４．まっすく　　　りました
今日は　まっすく　ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ（さま）でした。
”それ”＝夜中（よなか）の　２字に　りました。
叭铡∫埂。保rまで　Pきます。
DD　それは　大洌à郡い丐螅─扦工汀

６．　お疲（つか）れでした 
Dお先（さき）に　　失礼（しつれい）します
Dお疲（つか）れ（さま）でした

７．自（じてんしゃ）

８．最K（さいしゅうでんしゃ）　K（しゅうでん）
[时间表示-月份] 月份用法
一月　いちがつ
二月　にがつ
三月　さんがつ
四月　しがつ　＊
五月　ごがつ
六月　ろくがつ
七月　しちがつ　＊
八月　はちがつ
九月　くがつ　　　＊
十月　じゅうがつ
十一月　じゅういちがつ
十二月　じゅうにがつ

何月（なんがつ）ですか
上上个月――先々月（せんせんげつ）
上个月――先月（せんげつ）
这个月（本月）――今月（こんげつ）
下个月――来月（らいげつ）
下下个月――再来月（さらいげつ）


表达及词语讲解 
１．たしか
あの　人は　だれですか。
DD　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．です
　　何で　りましたか。　
タクシ`ですか　＝　タクシ`で　りましただ
です。　＝　で　りました　　

えっ、y座（ぎんざ）ですか。　　＝　y座へ　行きましたか

３．家（いえ）と　家（うち）
わたしの　家は　ここです。
スミスさんの　家には　ポ`ルが　あります。
（わたしの）　うちには　子供（こども）が　いません。

４．まっすぐ　りました。
きょうは　まっすぐ　ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れでした。
夜中の　２rに　りました。
叭铡∫梗à瑜耄　１１rまで　Pきます。
DD　それは　　大洌à郡い丐螅─扦工汀

６．お疲（つか）れ（さま）でした
お先（さき）に　失礼（しつれい）します
お疲れでした。

７．自（じてんしゃ）


８．最K（さいしゅう）（でんしゃ）
K（しゅうでん）

应用课文 　　　交通（こうつう）Cv（きかん）
吉田：李さん、昨日は　何rに　アパ`トへ　りましたか。
李：ええと、たしか　１１r半　ごろです。
吉田：何（なに）で　りましたか。タクシ`ですか。
李：です。i谷（しぶや）まで　で　いきました。
    kから　アパ`トまで　iいて　りました。
吉田：小野さんは？
小野：わたしも　です。kからは　タクシ`で　うちへ　りました。
李：何rに　りましたか。
小野：１２rごろです。

小野：森さん、ゆうべは（昨晚）　まっすぐ　りましたか。
森：いいえ、nLと　いっしょに　y座へ　いきました。
李：何rに　うちへ　りましたか。
森：夜中の　２rです。
李：２rですか。
　　それは　お疲れでした。
练习I
1.
① クリスマスは　１２月２５日です。
②わたしの　Q生日（たんじょうび）は　９月１日です。
③　「こどもの　ひ」は　５月５日です。
④明日は　１１月３日です。
2.
来月/n国　　＞　小野さんは　　来月　n国へ　行きます。
①　来L/大阪　　＞　小野さんは　来L　大阪へ　行きます。
②　明日/^　　＞　小野さんは　明日　^へ　行きます。
③　来年（らいねん）　/　アメリカ　＞　小野さんは　来年　アメリカへ　行きます。
先月/　名古屋　＞　小野さんは　先月　友_と　名古屋へ　行きました。
④　昨日/デパ`ト　　＞　小野さんは　昨日　友_と　デパ`トへ　行きました。
⑤　去年（きょねん）/上海　＞　小野さんは　去年　友_と　上海へ　行きました。
⑥　おととい/　レストラン　＞　小野さんは　おととい　友_と　レストランへ　行きました。
李/北京　＞　李さん　は　去年　北京から　来ました。
⑦　キム/n国　　＞　キムさんは　去年　n国から　来ました。
⑧　スミス/アメリカ　＞　スミスさんは　去年　アメリカから　　来ました。
⑨　ヂュポン/　フランス　　＞　ヂュポンさんは　去年　フランスから　来ました。
3.　上海/w行C/フェリ`　　＞　甲（こう）：上海へ　w行Cで　行きますか。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おつ）：いいえ、フェリ`で　行きます。
①　大阪/新志（しんかんせん）/w行C
甲：大阪へ　しんかんせんで　行きますか。
乙：いいえ、ひこうきで　行きます。

②　友_の　家/バス/iいて
甲：友_の家へ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、iいて　行きます。

③　デパ`ト/バス/地下
甲：デパ`トへ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、地下で　行きます。
④　学校//自
甲：学校へ　で　行きますか。
乙：いいえ、自で　行きます。

美g^（びじゅつかん）/　李さん　＞　甲：だれと　美g^へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：李さんと　行きます。
⑤本屋/父　＞　甲：だれと　本屋へ　行きますか。
　　　　　　　　乙：ちちと　行きます。
⑥　ポ`ル/弟　＞　甲：だれと　ポ`ルへ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：弟と　行きます。
⑦　コンビニ　/　友_　＞　甲：　だれと　コンビニへ　行きますか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：友_と　行きます。
王/１０月/中国　＞　王さんは　１０月に　中国へ　りました。
⑧　/６月/中国　＞　さんは　６月に　中国へ　りました。
⑨　スミス/９月/アメリカ　＞　スミスさんは　９月に　アメリカへ　りました。
⑩　キム/１２月/n国　＞　キムさんは　１２月に　n国へ　りました。
　ヂュポン/７月/フランス　＞　ヂュポンさんは　７月に　フランスへ　りました。
4.　バス/y座　＞　　甲：この　バスは　y座へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
①　バス/i谷　＞　甲：　この　バスは　i谷へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
②　新志/u＞　甲：この　新志は　uへ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
③　地下/新宿　＞　甲：この　地下は　新宿へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
5.　吉田さんは　いつ　中国へ　行きますか。(来月）``　来月　行きます。
①　家から　kまで　何で　行きますか。（自）``　自で　行きます。
②　北海道（ほっかいどう）まで　何で　行きますか。（w行C）``　w行Cで　行きます。
③　昨日　森さんは　何rに　家へ　りましたか。（夜中の２r）``　夜中の　２r　りました。
④　昨日（きのう）の　夜（よる）　何で　家へ　りましたか。（タクシ`）``　タクシ`で　りました。
⑤　日曜日に　だれと　コンサ`トへ　行きましたか。（友_）``　友_と　行きました。

练习II　　　　
1. ここは　デパ`トです。
①昨日　友_と　^へ　行きました。
②新宿から　i谷まで　１５０窑扦埂
③　１１rに　タクシ`で　家へ　りました。
④　明日　李さんは　だれと　箱根（はこね）へ　行きますか。
2.　新宿から　i谷まで　行きます。　どの　バスですか。``２５番です。
①　９番の　バスは　京都へ　行きますか。``はい、行きます。
②　京都から　大阪まで　行きます。　１番の　バスですか、２番の　バスですか。``２番の　バスです。
③　１４番の　バスは　どこへ　行きますか。``　箱根へ　行きます。
④　大阪から　uまで　行きます。どの　バスですか。－－４９番の　バスです。

3.　何（なに）で　大阪へ　行きますか。
①昨日　だれと　美g^へ　行きますか。
②田中さんは　何r　に　りましたか。
③この　バスは　どこまで　行きますか。
④いつ　箱根（はこね）へ　行きますか。

4.　
5.　①　小野さんは　友_と　りました。
②　李さん　は　先月　北京から　　来ました。
③　吉田さんは　来月　中国へ　行きます。。




新志
のぞみ　ひかり


lesson 7
李さんは　叭铡ˉ畅`ヒ`を　みます。
１．李さんは　叭铡ˉ畅`ヒ`を　みます。
２．李さんは　^(としょかん)で　勉（べんきょう）します。
３．わたしは　俺（まいあさ）　パンか　お粥(かゆ)を　食（た）べます。
４．コ`ラと　ケ`キを　ください。

A 甲（こう）：李さん，今朝（けさ）　うちで　新（しんぶん）を　i（よ）みましたか。
　乙（おつ）：いいえ，iみませんでした。
B　甲：今朝（けさ）　何を　食（た）べましたか。
	乙（おつ）：何も　食べませんでした。
C　甲（こう）；吉田（よしだ）さん、　日曜日（にちようび）　何（なに）を　しますか。
　　乙（おつ）：テニスか　ジョギングを　します。
D 　甲（こう）：いらっしゃいませ。
　　乙（おつ）：この　ノ`トと　UP（えんぴつ）を　ください。
[应用课文] 昼（ひる）ご（はん）
吉田：　李さん，これから　昼ごですか。
李：はい，小野さんと　いっしょに　行きます。
小野：nL（かちょう）は？
吉田：コンビニで　お弁当（べんとう）と　お茶を　I（か）いました。
李：いつも　コンビにですか。
吉田：いいえ。いつもは　w麦屋（そばや）で　そばか　うどんを　食べます。
李：そうですか。
小野：李さん，今日（きょう）は　w麦屋（そばや）へ　行きますか。
李：そうですか。
小野：じゃあ，nL，失礼（しつれい）します。
吉田：いってらっしゃい。

店T：　いらっしゃいませ。

小野：すみません，H子S（おやこどん）を　ください。　李さんは？
李：私も　それを　ください。
店T（てんいん）：　かしこまりました。





单元末 词语之泉 食べ物 
１．オムライス
２．バスタ　パスタ
３．カレ`ライス
４．コロッケ
５．ハンバ`グ
６．エビフライ
７．ステ`キ
８．グラタン
９．ピザ
１０．サンドイッチ
１１．ハンバ`ガ`
１２．ビ`フシチュ`

lesson 8 李さんは　日本Zで　手を　きます
[基本课文]
１．李さんは　日本Zで　手を　（か）きます。
２．わたしは　小野さんに　お土b（みやげ）を　あげます。
３．わたしは　小野さんに　辞を　もらいました。
４．李さんは　明日　Lu（ながしま）に　会（あ）います。

A　甲（こう）：昨日、母に　Q生日の　プレゼントを　送（おく）りました。
　　乙（おつ）：何で　送りましたか。
　　甲（こう）：航空便（こうくうびん）で　送（おく）りました。

B　甲（こう）：その　映画の　チケットを　だれに　あげますか。
	乙（おつ）：李さんに　あげます。
	
C　甲（こう）：だれに　その　パンフレットを　もらいましたか。
	乙（おつ）：Lu（ながしま）さんに　もらいました。
	
D　甲（こう）：すみません、李さんは　いますか。
　　乙（おつ）：もう　りましたよ。

--------------------------------------------
あげます（给）　もらいます（拿到）　会います（见）　　　プレゼント（礼物）
　　送（おく）ります（寄）　
航空便（こうくうびん）（航空邮件）
　　チケット（票）　　バンフレット（小册子）　もう（已经）

语法解释
1. 名词[工具]で　动词
除了可以表示交通工具， 还可以表示其他手段以及原材料
李さんは　日本Z　で　手を　きます。（小李用日语写信）
手を　速_（そくたつ）で　送りします。（用速递寄了信）
新（しんぶんし）で　（かみ）w行C（ひこうき）を　作（つく）りました。（用报纸折了纸飞机）
何（なに）で　うどんを　作（つく）りますか。（用什么做面条）

2. 名词[人]  は　 名词[人]に　 名词 [物品] を　あげます

接受者用 に　
わたしは　小野さんに　　お土bを　　あげます。
小野さんは　森さんに　チョコレ`ト　を　あげました。
弟（おとうと）は　小野さんに　花を　あげました。
母（はは）は　Lu（ながしま）に　ワインを　あげました。

３．名词1 人 は　  名词2 人 に  名词3 物 を　もらいます
もらいます　和　あげます 正相反。 “得到，接受”的意思。赠送这也可以看成物品移动的起点，用助词“から”
わたしは　小野さんに　辞（じしょ）を　もらいました。
わたしは　Lu（ながしま）から　写真（しゃしん）を　もらいました。
森さんは　Lu（ながしま）に　パンフレットを　もらいました。pamphlet

母は　小野さんに　ハンカチを　もらいました。
弟は　Lu（ながしま）さん　から　本を　もらしました。

４．名词 人  に　会（あ）います
U
会见   所见到的对象用助词に
李さんは　明日　Luさん　に　　会（あ）います。　
わたしは　kで　森さんに　会（あ）いました。　

５．よ　[提醒]
助词 用于提醒对方注意其不知道，不了解的事情，读升调。 根据使用场景的不同，分别表示告知、提醒、轻微的警告等。
すみません、李さんは　いますか。
～もう　りましたよ。

わたしは　叭铡ˉイスクリ`ム　を　食べます。
太（ふと）りますよ

６．もう

表示完了。 意思基本相当于汉语的“已经”
昼（ひる）ご（はん）を　食べましたか。
～　ええ、もう　食べました。

表达及词语讲解
1.  ~　から　もらいます
一般用 に　　　　　如果给予的一方是 会社 或学校之类的组织或团体， 用 から

父（ちち）は　会社（かいしゃ）から　念品（きねんひん）を　もらいました。（父亲从公司得到一份纪念品）

２．あげます的用法
送别人东西， 直接说あげます 会给人单方面强加于人的印象。这时候用 どうぞ　　　どうですか比较合适

李さん、これ、どうぞ
わあ　、どうも　　ありがとう　ごさいます。

３．さっき　和　たった　今（いま）
表示离现在很近的过去。 后续动词用过去形式。说话人觉得离现在非常近用たった　今（いま）：刚刚       稍前一点要用さっき：（刚才） 比较随便的说法。 多用于日常会话中。

李さんは　たった　今　（かえ）りました。

４．　（でんわ）/　ファックス/　メ`ル　/　手を　を　もらいます
表示通讯手段的名词 + を　もらいます
发出信息时   を　　かけます/　します。　
　　　　　　ファックス/　メ`ル/　手を　送りします
			手を　出（だ）します
			メ`ル　　＝　子（でんし）メ`ル　　　E（イ）メ`ル
			
５．スケジュ`ル　表（ひょう）の　件（けん）
一种郑重的表达方式，多用于比较正式的场合。如应用课文中的公司办公室。有时也用用于传真或邮件中。
ファックス　　
FAX　　　　　　送信状（そうしんじょう）　　２００４年（ねん）１０月（がつ）２５日（にち）
受信者（じゅしんしゃ）：　Lu（ながしま）　武（たけし）　さま
送信者（そうしんしゃ）：　李秀（りしゅうれい）
件名（けんめい）　スケジュ`ル表（ひょう）の　けん
	
			
日r（にちじ）：　2004.10.25
宛先（あてさき）：　nagsshima@cam.ne.jp
件名（けんめい）；スケジュ`ル表（ひょう）の　件（けん）

Lu（ながしま）　武（たけし）（さま）			
			
６．お（ねが）いします			
			
すみません、田中さんを　おいします。

これ、おいします。

７．分（わ）かりました
汉语“明白了” 表示理解对方的说明。 日语中的分かりました  以外还有 表示承诺或者应答。

もう　一度（いちど）ファックスを　おいします。
～　分かりました。

８．ファックスも　メ`ルも
表示都
ファックスも　　メ`ルも　届（とど）きました。　都收到

9. 前に　【时间】
表示时间上  以前       （に）有时可以省略

前に　田中さんに　　メ`ルを　もらいました。以前收到过田中先生的电子邮件。

10. 箱根（はこね）
在神奈川县  有箱根山、芦之湖、 温泉   富士山。有 箱根（はこね）刻（ちょうこく）の森（もり）　美g^（びじゅつかん）　　　　　　　　

应用课文　スケジュ`ル表（ひょう）
小李11月初计划和摄影师长岛及小野一起去箱根采访，但小李给长岛发过去的日程表长岛好像没有收到。于是，他打来电话。

（小李告诉小李，长岛来电话了）
小野：さっき　Lu（ながしま）さんに　（でんわ）を　もらいました。
李：スケジュ`ル表の　件（けん）ですか。
小野：はい。
李：もう　ファックスで　送りましだよ。
小野：いつですか。
李：昨日（きのう）の　夕方（ゆうかた）です。
　　　もう　一度（いちど）　送りますか。
小野：ええ、おいします。
		わたしは　メ`ルで　送ります。
		
李：分かりました。
（过了一会儿）
小野：りさん、たった　今　Luさんに　メ`ルを　もらいました。
李：ファックスは　届（とど）きました。
小野：ええ、　ファックスも　メ`ルも　届（とど）きましたよ。
李：そうですか。よかったです。
（小野从抽屉里取出一本影集来）
小野：李さん、これ、どうぞ。
　　　　箱根（はこね）の　写真集（しゃしんしゅう）です。
	前に　Luさんに　もらいました。
李：ありがどう　　ございます。

练习 I
1. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例1] UP（えんぴつ）/手（てがみ）/きます　－＞　UPは　手を　きます。
（１）　ポ`ルペン/　名前/　きます。
（２）　パソコン/地恚à沥海/　かきます
（３）　はし/うどん/　食べます
（４）　テレビ/中国Z（ちゅうごくご）/勉します
（５）　ファックス/　申z　（もうしこみしょ）/送ります
（６）　スプ`ン/　アイスクリ`ム/食べます

[例2]　木（き）/箱（はこ）`＞　木で　箱を　作（つく）ります。
（７）　小麦粉（こむぎこ）/うどん　
（８）　小麦粉（こむぎこ）/　パン
（９）　木（き）/机（つくえ）　いす

2. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 公@（こうえん）/小野（おの）`＞　公@（こうえん）で　小野さんに　会（あ）いました。
（１）　k（えき）/スミス　　
（２）　^（としょかん）/（ちん）　
（３）　デパ`ト/　李

3. 看图，仿照例句替换划线部分练习会话。
[例1] 小野さん/花（はな）　－＞　甲（こう）：　森さんは　小野さんに　何を　あげましたか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おす）：花を　あけました。
（１）　李さん/　コンサ`トの　チケット　
（２）　（ちょう）さん/サ`カ`の　jI（ざっし）
（３）　弟（おとうと）/　お金（かね）
（４）　nL（かちょう）/何（なに）も

[例2]　小野さん/　花　－＞　甲：森さんは　小野さんに　何も　もらいました。
							乙：花を　もらいました。
（５）　お母さん/r（とけい）　
（６）　友_（ともだち）/　中国Z（ちゅうごくご）の　本
（７）　小野さん/ CD　
（８）	お兄さん/　何（なに）も
___________＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ボ`ルペン（圆珠笔）　　　名前（なまえ）　かきます（画）　　はし（筷子）　　　スプ`ン（勺子）
　　お金（かね）


4.仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] お昼（ひる）ご（はん）　/　食べます。
`＞　もう　お昼ごを　　食べましたか。－－はい、もう　食べました。
（１）　この本　/　iみます。
（２）　手（てがみ）　/　きます
（３）　宿}（しゅくだい）　/　します


5. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 李さん/　手/　きます（はい）
`＞　李さんに　手を　きますか。－－　はい、きます。
（１）　友_/　自（じてんしゃ）/　借（か）ります（いいえ）
（２）　李さん/番号（でんわばんごう）/　教（おし）えました（はい）
（３）　友_/　お金（かね）/J（か）しました(いいえ)
（４）　お母さん/（でんわ）/　します（はい）

6. 仿照例句回答提问。
[例] 何で　本（ほん）送りましたか。（航空便こうくうびん）``航空便で　送りました。
（１）キムさんに　何を　（なら）いましたか。
（２）何（なに）で　名前と　住所（じゅうしょ）を　きましたか。（ボ`ルペン）
（３）昼（ひる）休みに　だれと　テニスを　しましたか。（小野さん）　
（４）kで　だれに　あきましたか。（スミスさん）　

7. 边看下面的表格边听录音，仿照例句在正确答案上画○
[例] もう　プレゼントを　Iいましたか。－－いいえ
　　　もう　小野さんと　映画を　ましたか。－－はい
完成情况     行为动作
			プレゼントを　Iいます。　
　　√　　　　小野さんと　映画を　ます。
　	√　　　　JC企画（きかく）に　ファクスを　送ります。
			李さんに　手を　きます。
			森さんに　w行C（ひこうき）の　チケットを　もらいます。
	√		スミスさんに　デジカメを　借（か）ります。
	√		吉田さんに　します。
<√表示已经完成>
宿}（しゅくだい）作业  借（か）ります（借）　教（おし）えます （教） J（か）します（借出） （なら）います（学习）　　住所（じゅうしょ）（住址）昼休（ひるやす）み　（午休）

练习 II
1. 用{  }中的词语造句。
[例] ｛これ/です/の/わたし/本/は｝。－＞　これは　わたしの　本です。
（１）｛を　/　か　/送りました/　Q生日（たんじょうび）に　/　何（なに）/李さんの｝
（２）｛で　/　を　/　と　/住所（じゅうしょ）/ボ`ルペン/きます/名前｝。
（３）｛に　/　で　/　に　/　先生（せんせい）/　１０r　/会（あ）います/学校（がっこう）｝。

2. 从――――――――中选择适当的词语填入（   ）中。
[例] Q生日（たんじょうび）は　（いつ）　ですか。－－明日（あした）です。
（１）　その　プレゼントを　（　）　あげますか。－－森さんに　あげます。
（２）　その　プレゼントを　（　）　送（おく）りますか。``航空便（こうくうびん）　送ります。
（３）　（　）食べませんでしたか。－－ええ、食べませんでした。
（４）　その　地恚à沥海─颉。ā。　もらいましたか。－－kで　もらいました。
いつ　　　どこで　　　　なにで　だれに　何も

3. 将――――――――――中的词语变成适当的形式填在――――――――上。
[例] 李さんは　小野さんに　お茶（ちゃ）を　あけました。
＝　小野さんは　李さんに　お茶を　もらいました。
（１）　わたしは　キムさんに　n国Z（かんこくご）を　（なら）います。
＝　キムさんは　わたしに　n国Z（かんこくご）を　＿＿＿＿＿＿＿。
（２）小野さんは　李さんに　シルクの　ハンカチを　もらいました。
＝　李さんは　小野さんに　シルクの　ハンカチを　＿＿＿＿＿＿＿＿。
（３）田中さんんは　森さんに　自（じてんしゃ）を　借りました。
＝　森さんは　田中さんに　自（じてんしゃ）を　＿＿＿＿。

4. 停录音回答提问。
[例]①李さんは　だれに　手を　きましたか。　「お母さん」
　　②何で　送りましたか。「航空便（こうくうびん）」

5. 将下面的句子译成日语
（1） 我送给小野女士礼物。
（2） 我从长岛先生那儿得到的小册子。
（3） 用航空邮件给妈妈寄了生日礼物。

生词表
プレゼント　
チケット
パンフレット
念品（きねんひん）
スケジュ`ル表（ひょう）
写真集（しゃしんしゅう）
花（はな）
お金（かね）
ボ`ルペン
宿}（しゅくだい）
航空便（こうくうびん）
速_（そくたつ）
ファックス
メ`ル
番号（でんわばんごう）
住所（じゅうしょ）
名前（なまえ）
件（けん）
新（しんぶんし）
w行C（かみひこうき）
チョコレ`ト
アイスクリ`ム
小麦粉（こむぎこ）
はし
スプ`ン
お兄さん
n国Z（かんこくご）
夕方（ゆうかた）
昼休み（ひるやす）
もらいます　拿到，得到
会（あ）います　见　　
送ります（送り）
作（つく）ります　
太（ふと）ります　胖
出（だ）します　寄信
届（とど）きます
かきます
Jします　　借出
います（ならいます）　学习
あげます　　给
かけます　打电话
借ります（かります）　向别人借
教（おし）えます　
もう　　
さっき
たった今
もう一度（いちど）
前に（まえ）　
（ちん）
--------------------
どうですか
おいします。
分かりました。
よかったです
（さま）












lesson 9  四川料理（しせんりょうり）は　辛（から）いです    
基本课文
1.　四川料理（しせんりょうり）は　辛いです。
2.　この　ス`プは　あまり　幔àつ）くないです。
3.　旅行（りょこう）は　とても　S（たの）しかったです。
4.　中国は　冢à窑恚─ぁ」（くに）です。

A　甲：天荩à皮螭）は　よかったですか。
　　乙：いいえ、あまり　よく　なかったです。
B　甲：天安T（てんあんもん）へ　行きましたか。
　　乙：はい。とても　大（おお）きい　建物（たてもの）ですね。
C　甲：万里（ばんり）の　L城（ちょうじょう）は　北京から　h（とお）いですか。
　　乙：いいえ、あまり　h（とお）く　ないです。
D　甲：北京ダックは　食べましたか。
　　乙：はい、食べました。とても　おいしかったですよ。

语法解释  形容词用法
１． [名]は  [一类形]です  以”い“结尾
四川料理（しせんりょうり）は辛（から）いです。
あの　ス`プは　冷（つめ）たいです。　
この　お茶は　幔àつ）いです。

２． [一类形]  否定
い　->　く　＋　ないです|ありません
この　ス`プは　幔àつ）く　ないです。
今日（きょう）は　寒（さむ）く　ないです。
この本は　高（たか）く　ありません。
いいです　　　＞　よく　ないです　|　よく　ありません

３． [一类形]  
过去
い　＞　かった　＋　です
过去否定
い　＞　く　＋　なかったです　　｜　　く　＋　ありませんでした。
旅行（りょこう）は　S（たの）し　かったです。
昨日（きのう）は　寒（さむ）く　なかったです。
昨日（きのう）は　寒（さむ）く　ありませんでした。
いいです　＞　よかったです　　よく　ありませんでした。
おいしいです。おいしかったです。

４． [一类形]  + [名]
      冢à窑恚─ぁ」（くに）　
　　青（あお）い　海（うみ）
　　おいし　い　　料理（りょうり）
　　白（しろ）　い　（かみ）　

５．を　＞　は   名词作话题
　　コ`ヒ`を　（の）みます　
　　＞　コ`ヒ`は　みますか。
　　　　コ`ヒ`は　みません。
　　この本は　李さんに　もらいました。（从小李那儿得到的）
　　わたしは　コ`ヒ`は　みません。　

６．あまり　[一类形（否定）/动（否定）]  程度不高
　この　ス`プは　あまり　幔àつ）くないです。
　Y（しけん）は　あまり　y（むずか）しく　ありませんでした。

７．程度副词 ：とでも、たいへん、少し、ちょっと、　あまり、全然（ぜんぜん）
とでも/たいへん　＞　少（すこ）し/ちょっと　＞　あまり～ません　　＞　全然（ぜんぜん）～ません
　　很 （程度非常重）     ＞ 一点儿           ＞          不太~         ＞                根本不~
この　料理は　とても　おいしいです。
この　ス`プは　少（すこ）し　辛（から）い　です。
Y（しけん）は　全然（ぜんぜん）　y（むずか）しく　ありませんでした。

８．常用  [一类形容词]　
新（あたら）しい　　　古（ふる）い　
幔àつ）い　冷（つめ）たい　　　
高（たか）い　低（ひく）い　
暑（あつ）い　寒（さむ）い
高（たか）い　安（やす）い
多（おお）い　　少（すく）ない　　　
y（むずか）しい　易（やさ）しい　　
冢à窑恚─ぁ∠粒à护蓿─
大（おお）きい　小（ちい）さい　
h（とお）い　　近（ちか）い
いい　（わる）い
S（たの）しい　つまらない

表达及词语讲解
1. 多い　　　少ない　　不可直接修饰名词
たくさんの　本 
公@に　たくさんの　人が　います。

2. 子供用（こども　よう）
女性用（じょせい　よう）　お客用（きゃくさま　よう）　ワイン用　の　グラス

3.　あら　　女用
あら、李さんが　いませんね。
``　もう　りましたうよ。

4.　幛　ないですか。
``はい、幛　ないです。
``いいえ、（幛ないです）。ちょうど　いいです。

5.　ああ
小野さん、それは　何ですか。
``　ああ、これは　温泉（おんせん）の　お（ゆ）です。

6.　ちょうど　いい
この　浴衣（ゆかた）は　ちょうど　いいです。
李さん、幛　ないですか。
``いいえ、ちょうど　いいです。

7.　お　　　水（みず）
幛ぁ・　　　　冷（つめ）たい　みず　　

8.　味道
甜　甘（あま）い
咸　c（しお）辛（から）い　　　しょっぱい  口语
酸 　酸（す）っぱい
辣　辛い
苦　苦い（にが）
おいしい　　まずい
おいしい　水　　　　　まずい　水
この　水は　とても　おいしいですよ。
子供用の　a（くすり）は　苦（にが）く　ないです。

应用课文 温泉（おんせん）
李：小野さん、この　浴衣（ゆかた）は　ちょっと　小（ちい）さいです。
小野：あら、それは　子供（こども）用（よう）です。
これを　どうぞ。
李：　これは　ちょうど　いいです。
小野：　李さん、幛　ないですか。
李：いいえ、ちょうど　いいです。
　とても　莩证沥　いいですね。
李：小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね。
小野：ええ、本当（ほんとう）に。
李：小野さん、それは　何ですか。
小野：ああ、これは　温泉のおです。
李さんも　みますか。
ええ。　あまり　おいしくないですね。

lesson 10 京都（きょうと）の　t~（もみじ）は　有名（ゆうめい）です
[基本课文]
１．京都（きょうと）の　t~（もみじ）は　有名（ゆうめい）です。
２．この　通（とお）りは　にぎやかでは　ありません。
３．奈良（なら）は　静（しず）かな　町（まち）です。
４．昨日は　日曜日でした。

A　甲（こう）：どんな　お土b（みやげ）を　Iいましたか。
　　乙（おつ）：きれいな　人形（にんぎょう）を　I（か）いました。
B　甲（こう）：京都は　どうでしたか。
　　乙（おつ）：とても　きれいでした。
　　　　　　　　でも，静かでは　ありませんでした。
C:　甲（こう）：横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。
　　乙（おつ）：大きい　町です。そして、にぎやかな　町です。
D:　甲（こう）：|京（とうきょう）の　天荩à皮螭）は　どうでしたか。
	乙（おつ）：昨日（きのう）は　晴（は）れでした。でも、おとといは　雨（あめ）でした。
	
[应用课文] 美g^（びじゅつかん）　清晨，小李和小野及摄影师长岛一起去附近的美术馆采访。
（在车上）
Lu（ながしま）：昨日（きのう）　京都へ　行きました。
小野（おの）：京都（きょうと）ですか。京都の　t~（もみじ）は　どうでしたか。
Lu（ながしま）：とても　きれいでした。
　　　でも，町は　あまり　静（しず）かじゃ　　ありませんでした。
李：えっ？
Lu：今（いま）　ちょうど　修学旅行（しゅうがくりょこう）の　シ`ズンです。
　　　とても　にぎやかでした。
（在通往美术馆的街上）
李：　この　通りは　静かですね。
Lu：　ああ，今日（きょう）は　平日（へいじつ）ですね。
　　　　でも，休みの　日は　Q光客（かんこうきゃく）が　多（おお）いです。　とても　にぎやかですよ。
李：そうですか。
（来到美术馆。因为时间太早，还没有游客）
李：あれえ、だれも　いませんね。
小野：そうですね。
李：どころで，この美g^には　どんな　作品（さくひん）が　ありますか。
小野：世界中（せかいじゅう）の　有名な　作家（さっか）の　刻（ちょうこく）です。
Lu：美g^の　庭（にわ）にも　いろいろ　面白いのが　ありますよ。

lesson 11 小野さんは　歌（うた）が　好きです。
[基本课文]
１．小野さんは　歌（うた）が　好きです。
２．スミスさんは　n国Zが　分かります。
３．吉田さんは　r々（ときどき）　中国や　n国（かんこく）へ　行きます。
４．森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，叭眨à蓼い摔粒　みます。

A　甲：吉田さんは　料理（りょうり）が　できますか。
　乙：いいえ，全然（ぜんぜん） できません。
B　甲：どんな　音S（おんがく）が　好きですか。
　　乙：ロックや　ポップスなどが　好きです。
C　甲：Lu（ながしま）さん，スペインZが　分（わ）かりますか。
　　乙：ええ，大学（だいがく）で　（から）いましたから，少（すこ）し　分（わ）かります。
D　甲：小野さん，よく　音S（おんがく）を　（き）きますか。
　　乙：ええ，　家（いえ）で　CDを　よく　（き）きます。
　　　　そして，たまに　コンサ`トへ　行きます。

[应用课文] お土b（みやげ）　小李等人在箱根市内四处采访。由于交通便利，箱根有许多公 、别墅、疗养院。采访途中，小李进了一家商店买礼物。
（从车里观看外景）
李：箱根（はこね）は　ホテルや　旅^（りょかん）が　多（おお）いですね。
小野：そうですね。会社の　eP（べっそう）も　たくさん　あります。
李；Lu（ながしま）さんや　小野さんも　よく　来（き）（ますか。
Lu：ええ，（くるま）で　r々（ときどき）　来（き）ます。
小野：はたしは　\（うんてん）が　できませんから，　いつも　です。
Lu：　W（ぼく）は　来月（らいげつ）また　来ますよ。
李：どうしてですか。
Lu：この　近く（ちか）の　ホテルで　友_の　写真展（しゃしんてん）が　ありますから。

（在礼品店）
李：箱根（はこね）の　お土b（みやげ）は　何（なに）が　いいですか。
小野：う`ん，そうですね．．．，迷（まよ）いますね。
Lu：寄木工（よせぎざいく）は　いかがですか。
　　　とても　有名（ゆうめい）ですよ。
李：（拿起木片儿拼花工艺品）
    きれいな　模（もよう）ですね。
小野：ええ。　
Lu：荩à）に　入（い）りましたか。
李：はい，とても。

[练习I]
1.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 歌（うた）　→　吉田（よした）さんは　”歌”（うた）が　好（す）きです。
（１）　映画（えいが）　（２）　ゴルフ　　（３）旅行（りょこう）　（４）　クラシック
【例2】料理（りょうり）→ 李さんは　“料理”（りょうり）が　上手（じょうず）です。
（５）}（え）　（６）　ピアノ　　（７）日本Z（にほんご）　（８）テニス
【例3】 }（え）　→ わたしは　}（え）が　下手（へた　）です。
（９）歌（うた）　（１０）　料理（りょうり）　（１１）\（うんてん）　（１２）　英Z（えいご）

２．看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 小野さんは　歌が　上手です。
（１）　（２）　（３）　（４）

3. 听录音，仿照例句回答提问。
【例】 さんは　水泳（すいえい）が　好きですか。－－はい，好きです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－いいえ，好きでは　ありません。
（１）　はい　（２）いいえ　（３）はい　（４）いいえ　（５）　はい／とても

4.仿照例句，用（   ）中的词语回答提问。
【例】 田中さんは　どんな　食べ物（たべもの）が　好きですか。　（~（さかな）や　野菜（やさい））
　－－　~（さかな）や　野菜（やさい）が　好きです。
（１）　李さんは　どんな　歌が　好きですか。　（S（たの）しい　歌（うた））
（２）　さんは　どんな　スポ`ツが　できますか。　（テニスや　水泳など）
（３）　小野さんは　どんな　花が　好きですか。（ヒマワリ）向日葵
（４）　吉田さんは　どんな　料理が　できますか。（料理（りょうり）は　全然（ぜんぜん））

5.看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 森さんは　どんな　み物が　好きですか。－－ビ`ルが　好きです。
（１）　（２）　（３）　（４）　

6.仿照例句替换画线部分回答提问。
【例】　田中さん，　よく　スポ`ツを　しますか。（いいえ／　あまり）
``　いいえ，　あまり　しません。
（１）　よく　散i（さんぽ）しますか。　（はい／よく）
（２）　カラオケに　行きますか。（はい／r々（ときどき）
（３）スペインZが　分かりますか。　（いいえ／全然（ぜんぜん）
（４）よく　~（さかな）を　食べますか。　（はい／たまに）

7. 仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】お酒（さけ）を　みません。　／　お酒が　嫌（きら）いです。
→ お酒を　みませんね。　どうしてですか。－－　お酒（さけ）が　嫌（きら）いですから。
（１）テレビを　（み）ません。　／　今（いま）　忙（いそが）しいです。
（２）外国（がいこく）へ　旅行（りょこう）に　行きません。　／w行C（ひこうき）が　怖（こわ）いです。
（３）もう　寝（ね）ます。／　とても　疲（つか）れました。
（４）横浜（よこはま）へ　行きます。　／横浜で　会h（かいぎ）か　あります。
【例2】 明日（あした）　Y（しけん）が　あります。　／　今（こんばん）　勉（べんきょう）します。
→　明日（あした）　Y（しけん）が　ありますから，　今（こんばん）　勉します。
（５）今日（きょう）は　土曜日（どようび）です。　／　y行（ぎんこう）は　休みです。
（６）さんは　本が　好きです。　／　よく　^（としょかん）へ　行きます。
（７）わたしは　肉（にく）が　嫌（きら）いです。／全然（ぜんぜん）　食（た）べません。
（８）脚（あし）が　痛（いた）いです。　／タクシ`で　（かえ）ります。

[练习II]
1. 听录音，与录音内容一致的在（   ）中画○，不一致的画X。

2. 完成句子
【例】 この　部屋は　静かですか。``いいえ，静かでは　ありません。
（１）　キムさんは　~（さかな）が　好きですか。－－いいえ，あまり　　＿＿＿
（２）　吉田さんは　中国Zが　分かりますか。－－いいえ，全然　　＿＿＿＿＿＿
（３）田中さんは　よく　n国（かんこく）へ　行きますか。－－はい，よく　＿＿
（４）李さんは　日本の　料理を　作（つく）りますか。``はい，r々＿＿
（５）小野さんは　よく　ゴルフを　しますか。
``いいえ，あまり　　＿＿＿＿＿＿＿。　でも，たまに＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
3. 连接左右两个句子组句。
【例】森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，　（ｂ）
（１）私は　歌が　下手（へた）ですから，（　）　
（２）明日（あした）は　日曜日（にちようび）ですから，（　）
（３）明日は　李さんの　Q生日（たんじょうび）ですから，　（　）　
（４）私の　家は　kから　５分（ごふん）ですから．（　　）
（５）小野さんは　料理が　上手ですから，（　　）

a とても　便利です。
b　（まいばん）　みます。
c　プレゼントを　あけます。
d　李さんに　教（おし）えました。
e　１２　rまで　寝（ね）ます。
f　カラオケが　嫌（きら）いです。

4.将下面的句子译成日语。
（1）小野女士喜欢唱歌。
（2）史密斯先生懂韩语。
（3）吉田先生会做菜吗？--不，一点儿也不会。

[生词表]


lesson 12
李さんは　森さんより　若（わか）いです。

[基本课文]
１．李さんは　森さんより　若（わか）いです。
２．日本より　中国の　ほうが　冢à窑恚─い扦埂
３．神酰à长Δ伲─稀〈筅妞郅伞・摔やかでは　ありません。
４．スポ`ツの　中（なか）で　サッカ`が　いちばん　面白（おもしろ）いです。

A　甲（こう）：　北京は　|京より　寒（さむ）いですか。
　　乙（おつ）：ええ，冬（ふゆ）の　北京は　|京より　ずっと　寒いです。
B:　甲（こう）：日本Zと　英Zと　どちらが　y（むずか）しいですか。
　　乙（おつ）：日本Zの　ほうが　y（むずか）しいです。
C:　甲（こう）：森さんは　テニスが　上手（じょうず）ですね。
　　乙（おつ）：いいえ，Lu（ながしま）さんほど　上手（じょうず）では　ありません。
D:　甲（こう）：季（きせつ）の　中（なか）で　いつが　いちばん　好きですか。
　　乙（おつ）：私は　春（はる）が　いちばん　好きです。

[应用课文]　お酒（さけ）と　お茶（ちゃ）
（一边喝酒一边说）
李：Luさんは　よく　お酒を　（の）みますか。
Lu：　ええ。お酒は　大好きですから，（まいばん）　（の）みますよ。
李：ビ`ルと　日本酒（にほんしゅ）と，　どちらが　好きですか。
Lu：どちらも　好きです。でも，酎（しょうちゅう）が　いちばん　好きです。
小野：酎（しょうちゅう）は　最近（さいきん）　人荩à摔螭）が　ありますね。
李：小野さんも　酎が　好きですか。
小野：いいえ。　わたしは　酎より　ワインの　ほうが　いいです。
　　　でも，ビ`ルも　よく　みますよ。
（饭后，大家一边喝茶一边聊天儿）
Lu：中国は　お茶の　N（しゅるい）が　多（おお）いですね。
李：ええ。　ウ`ロン茶，ジャスミン茶，v茶（りょくちゃ）など，
	たくさん　あります。
小野：どの　お茶が　いちばん　人荬　ありますか。
李：やっばり　ウ`ロン茶です。
小野：李さんも　よく　みますか。
李：ええ。叭眨à蓼い摔粒　ウ`ロン茶か
　　ジャスミン茶を　みます。
Lu：どちらが　おいしいですか。
李：どちらも　おいしいですよ。
　　わたしは　ジャスミン茶の　ほうが　好きでウが。。。。

[练习]
练习I
1.仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】李さん／森さん／若い　→ 李さんは　森さんより　若いです。
（１）　１０月／９月／觯à工海─筏ぁ　。ǎ玻　森さん／吉田さん／元荩à菠螭）　（３）上海（しゃんはい）／北京（ぺきん）／にぎやか
（４）　奈良（なら）／京都（きょうと）／静（しず）か　（５）今日（きょう）／昨日（きのう）暖（あたた）かい　（６）（でんしゃ）バス／速（はや）い
2.边看图边听录音，仿照例句回答提问。
森さん／李さん　若（わか）い　　リンゴ／ミカン　高（たか）い　　　森さん／吉田さん　歌（うた）が　上手（じょうず）　w行C（ひこうき）／新志（しんかんせん）　速（はや）い
【例1】 森さんと　李さんと，　どちらが　若いですか。－－李さんの　ほうが　若（わか）いです
。

李さん／小野さん　　きれい　　　　テニス／サッカ`　好（す）き　　英Z（えいご）／日本Z（にほんご）　y（むずか）しい　　　スミスさん／ジョンソンさん　背（せ）が　高（たか）い
【例2】 李さんと　小野さんと，　どちらが　きれいですか。－－どちらも　きれいです。

3.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 森さん／李さん／若（わか）い　→ 森さんは　李さん　ほど　若（わか）く　ないです。
　　　　神酰à长Δ伲／大阪（おおさか）／にぎやか　→神酩稀〈筅妞郅伞・摔やかでは　ありません。
（１）今日（きょう）／昨日（きのう）暑（あつ）い
（２）京都（きょうと）／奈良（なら）／　静か
（３）この　店（みせ）／あの　店（みせ）／おいしい
（４）富士山（ふじさん）／エベレスト／高（たか）い
（５）バス／地下（ちかてつ）／便利（べんり）
（６）日本Z（にほんご）／中国Z(ちゅうごくご)／y（むずか）しい

【例2】 スポ`ツ／好き／サッカ`
　　　　→ 甲（こう）：スポ`ツの　中（なか）で　何（なに）が　いちばん　好きですか。
　　　　　乙（おつ）：サッカ`が　いちばん　好きです。
（７）み物（のみもの）／好き／ウ`ロン茶（ちゃ）
（８）音S（おんがく）／好き／ロック
（９）食べ物／好き／肉（にく）

【例3】　クラス／ハンサム／さん
　　　　→甲（こう）：クラスの　中で　だれが　いちばん　ハンサムですか。
　　　　　乙（おつ）：さんが　いちばん　ハンサムです。
（１０）会社（かいしゃ）／忙（いそが）しい／社L（しゃちょう）
（１１）家族（かぞく）／歌（うた）が　好き／兄（あに）
（１２）友_（ともだち）／英Z（えいご）が　　上手（じょうず）／林（はやし）さん

4.听录音， 仿照例句回答提问。
【例】 北京は　|京（とうきょう）より　寒（さむ）いですか。（北京（ペキン）／|京（とうきょう）／寒（さむ）いです）
``ええ，ペキンは　|京より　ずっと　寒（さむ）いです。　
（１）エベレスト／富士山（ふじさん）／高（たか）いです。
（２）先L（せんしゅう）／今L（こんしゅう）／暇（ひま）でした
（３）メ`ル／手（てがみ）／速（はや）いです
（４）昨日（きのう）／今日（きょう）／忙（いそが）しかったです
（５）李さん／さん／日本Z（にほんご）が　上手（じょうず）です。

5.仿照例句替换划线部分练习会话。
【例】 ウ`ロン茶／ジャスミン茶
　　→甲（こう）：ウ`ロン茶と　　ジャスミン茶と，どちらが　おいしいですか。
　　　乙（おつ）：どちらも　おいしいですよ。
　　　私は　ジャスミン茶の　ほうが　好きですが．．．。
（１）中国の　お茶／日本の　お茶
（２）コ`ヒ`／t茶
（３）コ`ラ／ジュ`ス

练习II
1. 在（  ）中填入适当的词语
【例】 明日（あした）　(どこ)　へ　行きますか。－－北京へ　行きます。
（１）リンゴと　バナナと　（　　）が　好きですか。　－－　リンゴの　ほうが　好きです。
（２）家族（かぞく）の　中（なか）で　（　　）が　いちばん　元荩à菠螭）ですか。－－母が　いちばん　元荬扦埂
（３）田中さんは（　　）　人（ひと）ですか。``とても　面白（おもしろ）い　人（ひと）です。
（４）昨日（きのう）　来（き）ませんでしたね。　（　　）　ですか。－－足（あし）が　痛（いた）かったからです。

2.看图，在（  ）中填入适当的词语。
【例】 ７月が　いちばん　暑（あつ）いです。
（１）（　　）月が　いちばん　寒（さむ）いです。
（２）１２月は　２月ほど　（　　）く　ないです。
（３）７月と　８月は　，　どちらも　（　　）です。
（４）４月と　５月と，どちらが　（　　　）ですか
``（　　　）月の　ほうが　暖（あたた）かいです。
（５）１１月は　１０月　より　（　　）ですか。
``はい，（　　）月は　（　　　）月より　觯à工海─筏い扦埂

3.听录音，根据自己的实际情况回答提问。
【例】　あなたは　どんな　み物が　好きですか。``コ`ラが　好きです。
（1）  （2）  （3）  （4）

4.将下面的句子译成日语。
（1）冬天的北京比东京冷多了。
（2）日语和英语，哪个难学？――――日语难学。
（3）在各种体育活动中，足球最有意思。


[专栏] 酎（しょうちゅう） 
原材料不同，烧酒种类各式各样。 有薯类、小麦、荞麦、芝麻等品种。
饮用时一般兑入适量水货开水，通常称作六四（ろくよん）。意思是开水喝烧酒的比例为6:4。 根据个人爱好，可以在兑好开水的烧酒中加入咸话梅或柠檬等。有些行家爱喝
ストレ`ト（不兑水，不加冰） 或オンザロック （只加冰）。年轻人或女性喜欢在烧酒里兑入苏打水或乌龙茶。分别称作
チュ`ハイ　　和　　う`本ハイ。 这里的 ハイ　来源于　　ハイボ`ル。 指兑入苏打水后加冰的威士忌。


	


lesson 13
语法解释
1. 数量名词+动词
卵（たまご）を　１（いっこ）　食べます。
本を　２裕à摔丹模　I（か）いました。
v茶（りょくちゃ）を　３杯（さんばい）　みました。
教室（きょうしつ）に　学生（がくせい）が　４人（よにん）　います。
ガレ`ジに　（くるま）が　五台（ごだい）　あります。
引（ひ）き出（だ）しに 　UP（えんぴつ）が　１０本（じゅほん）　あります。
切手（きって）を　何枚（なんまい）　I（か）いましたか。

2.何（なんこ）　何本（なんほん） 多少根　　何裕à胜螭丹模
大动物 ^（とう）　小动物　匹 （ひき）
この　游@（どうぶつえん）は　象（ぞう）が　２^（にとう）　います。
友_に　猫（ねこ）を　１匹（いっひき）　もらいました。
～人（にん）：　人
～台（だい）：机械或车辆：车、机动车、电脑
～枚（まい）：薄平物品：纸、盘子、邮票、衬衫
～裕à丹模：书、笔记本
～r（さい）：年龄
～回（かい）：次数
～着（ちゃく）：衣服
～（こ）：立体的鸡蛋、饭团、球   空容器或器皿：箱子、盒子、空罐子、玻璃杯
～本（ほん）：细长物品：瓶、铅笔、伞、香蕉
～杯（ばい）：容器内的饮料：茶、咖啡、啤酒
～匹（ひき）：狗、猫、昆虫、鱼
～^（とう）：大动物：牛马象
～羽（わ）：鸟、兔
～番（ばん）：顺序
～足（そく）：成对的鞋袜
～つ：只用在1~9岁年龄，立体物品：橘子、帽子  抽象事物：谜、选项

3. 名【时间】に  名【次数】＋ 动
李さんは　１Lg（いっしゅうかん）に　２回（かい）　プ`ルへ　行きます。
この　花は　２年（にねん）に　一度（いちど）　D（さ）きます。

4.ます  形
　Pきます　　　休みます　起きます　寝ます　　
　Pき　　　　　休み　　　起き　　　寝

5.名词【场所】へ　  动に　　行きます/　来ます 
  出（だ）します　泳（およ）ぎます　　[（あそ）びます　　

午後（ごご）　]便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもの）を　出（だ）しに　行きます。
小野さんは　プ`ルへ　泳（およ）ぎに　行きます。
李さんは　わたしの　家へ　[びに　来ました。

6.　名【数量】 ＋で
この　ケ`キは　３（さんこ）で　５００窑扦埂
この　ケ`キは　１（いっこ）　２００窑扦埂 一个不用で

表达及词语讲解
1. 数的数法
（１）数词和量词
いち、に、さん、し、ご、
ひ、ふ、み、よ、いつ、む、なな、や、ここ、とお

[量词表示]
～台（だい）　　～枚（まい）　～番（ばん）　　读法不变　
～（こ）　～A（かい）　回（かい）　与　１、６、８、１０　结合 促音变
～本（ほん）　　～杯（ばい）　　～匹（ひき）　与1,3,6，8,10 结合 数字与读音会变化

[数字表示]
　　　～つ	～人	～台	～	～本	～杯
１　ひとつ	ひとり	いちだい	いっこ	いっぽん	いっばい		
２　ふたつ	ふたり	にだい	にこ	にほん	にはい
３　みっつ	さんにん	さんだい	さんこ	さんぼん	さんばい
４　よっつ	よにん	よんだい	よんこ	よんほん	よんはい
５　いつつ	ごにん	ごだい	ごこ	ごほん	ごはい
６　むっつ	ろくにん	ろくだい	ろっこ	ろっぽん	ろっぱい
７　ななつ	ななにん（しちにん）	ななだい	ななこ	ななほん	ななはい
８　やっつ	はちにん	はちだい	はっこ	はっぽん	はっばい
９　ここのつ	きゅうにん　きゅうだい	きゅうこ	きゅうほん	きゅうはい
１０とお		じゅうにん	じゅうだい	じゅっこ	じゅっぽん　じゅっばい
何　いくつ	なんにん	なんだい	なんこ	なんぼん	なんばい





（２）L（しゅう）に　２回（かい）
Lに　２回　＝　１Lg（いっしゅうかん）に　２回
１日に　＝　日に
１か（いっか）月（げつ）に＝月（つき）に
一年に　＝　年（ねん）に

日（ひ）に　２０本ぐらい　タバコを　すいます。
年（ねん）に　４回（よんかい）ぐらい　北京へ　行きます。

（３）生（なま）ビ`ルを　３つ（みっつ）
ひとつ、ふたつ　　　

2.くらい/ぐらい
どのぐらい　＝　どれくらい

ここから　kまで　　１キロメ`トルくらいです。
この　パソコンは　いくらですか。
``だいたい　２０万窑挨椁い扦埂

3.どのくらい　かかりますか
家から　会社まで　どのくらい　かかりますか。
``で　１rgくらい　かかります。
修理（しゅうり）は　どのくらい　かかりますか。
``２万窑らい　かかります。

4.みに　行きます
不写明，指喝酒　　　お茶を　　ジュ`スを　
これから　森さんと　みに　行きます。
最近（さいきん）　あまり　みに　行きません。

5.とりあえず
とりあえず　生（なま）ビ`ルを　三つ（みっつ）　おいします。


应用课文 居酒屋（いざかや）

小野：これから　森さんと　近（ちか）くの　お店（みせ）へ　　みに　行きます。
　　　李さんも　いっしょに　どうですか。
李：えっ、いいですか。おいします。

李：森さんたちは　この　お店（みせ）へ　よく　来ますか。
森：ええ、ぼくは　L（しゅう）に　２回（かい）ぐらい　来ます。
小野：わたしも　よく　来ます。

森：あのう、すみません。
　　とりあえず　生（なま）ビ`ルを　三（みっ）つ　おいします。

李：生（なま）ビ`ルが　１杯（いっぱい）　３００（さんびゃく）窑扦工。
森：ここは　お酒（さけ）も　食（た）べ物（もの）も　安（やす）いです。
　　（や）きB（とり）は　５本（ごほん）で　４００（よんひゃく）遥àà螅─扦工盲らね。　
小野：唐P（からあ）げや　肉（にく）じゃがは　１皿（ひとさら）３５０窑扦埂
李：　ほかの　お店（みせ）は　いくらぐらいですね。
森：生（なま）ビ`ルは　だいたい　１杯　４００（よんひゃく）窑　４５０摇・扦工。
小野：（や）きB（とり）は　１本（いっほん）　１５０（ひゃくごじゅうえん）窑挨椁い扦工汀
李：じゃあ、ここは　安（やす）いですね。

练习I
１．ひとつ
（１）ふたつ
（２）みっつ
（３）よっつ
（４）いつつ
（５）むっつ
２．２枚
（１）３台
（２）１本
（３）３
（４）５枚
（５）２人
（６）１人
（７）３人
（８）４枚
（９）２台
（１０）３杯
（１１）４
３．机の　上/リンゴ/三つ　－＞　机の　上に　リンゴが　三つ　あります。
（１）かばんの　中/（かみ）/１０枚　－＞　かばんの　中に　が　１０枚　あります。
（２）ベッドの　下（した）/アルバム/４浴　　　。＞　ベッドの　下に　アルバムが　４浴・ります。
（３）机の　上に/パソコン/２台　　－＞　机の上に　パソコンが　２台　あります。
（４）箱（はこ）の　中（なか）/ワイン/１本　－＞　箱の中に　ワインが　１本　あります。

７rg　/　Pきます　－＞　田中さんは　叭铡。rg　Pきます。
（５）　３０分/　ジョギングします　　－＞　田中さんは　叭铡。常胺帧ˉ弗绁ングします。
（６）８rg　/寝ます　－＞　田中さんは　叭铡。rg　寝ます。
（７）　４０分（よんじゅうぶん）　/　泳ぎます　－＞　田中さんは　叭铡。矗胺帧∮兢ます
（８）　４rg/テレビを　ます　  `＞　田中さんは　叭铡。rg　ます。
（９）１rg/ラジオで　日本Zを　勉します。　－＞　田中さんは　叭铡。rg　日本Zを　勉します。

４．三つ　/　５００摇　　。＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 乙（おつ）：これは　三つで　５００窑扦埂
（１）二っ/３００摇。＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　二っ　３００摇・扦埂
（２）三本/１００摇　。＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　３本　１００窑扦埂
（３）５枚/４００摇。＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　５枚　４００窑扦埂
で　/　１rg　－＞　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
		　　　乙：で　１rg　ぐらい　かかります。
（４）自で　/　１５分　　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　乙：自で　１５分　ぐらい　かかります。
（５）地下で/３０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。　　
　　　　　　　　　　　　　乙：地下で　３０分　ぐらい　かかります。
（６）i（ある）いて　/　１０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：iいて　１０分　ぐらい　かかります。
（７）バスと　地下で　/１rg　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　バスと　地下で　１rg　ぐらい　かかります。
映画を　ます/ １か月/２回　－＞　甲：よく　映画を　ますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１か月に　２回ぐらい　ます。
（９）友_に　します。　/１Lg（いっしゅうかん）４回　→　甲：よく　友_に　しますか。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、一Lgに　４回ぐらい　します。
（１０）日本料理を　食べます/月（つき）/３回　　－＞　甲：よく　日本料理を　食べますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、月（つき）に　３回ぐらい　食べます。
（１１）ボ`リングを　します/L/１回　　　－＞　甲：よく　ボ`リングを　しますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、Lに　１回ぐらい　します。
（１２）漫画を　iみます/１日/３rg　　　－＞　甲：よく　漫画を　iみますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１日に　３rgぐらい　iみます。
５．そばを　食べます　　－＞　そばを　食べに　行きます。
（１）　映画を　ます　　－＞　映画を　に　行きます。
（２）写真を　撮（と）ります　　－＞　写真を　撮りに　行きます。
（３）手を　出（だ）します　　－＞　手を　出しに　行きます。
（４）ビ`ルを　みます　　　－＞　ビ`ルを　みに　行きます。
（５）新を　Iいます　　　　－＞　新を　Iいに　行きます。
（６）（かみ）を　切（き）ります　　－＞　を　切りに　行きます。　

６．よく　映画を　ますか。　－－　はい　、よく　ます。
　			``いいえ。あまり　ません。
（１）はい、よく　iみます。
（２）いいえ、あまり　行きません。
（３）はい、叭铡≌iみます。
（４）いいえ、勉しません。

７．１年　/　３６５日　（さんびゃくろくじゅうごにち）　－＞　１年は　何日ですか。－－　３６５日です。
（１）　１年/１２か月（じゅうにかげつ）　－＞　１年は　何か月ですか。－－　１２か月です。
（２）１Lg/７日（なのか）　　　－＞　１Lgは　何日ですか。－－　７日（なのか）です。
（３）１日/２４rg（にじゅうよじかん）　－＞　１日は　何rgですか。　－－　２４rgです。
（４）１rg　/　６０分（ろくじゅっぶん）　－＞　１rgは　何分ですか　－－　６０分です。

 练习II 
１．
コンサ`トに　３００（人にん）　来（き）ました。
（１）日曜日に　本を　２（　浴・丹摹。　iみました。
（２）李さんは　叭铡。福rgじかん　）寝ます。
（３）　月曜日から　金曜日まで　叭铡★みに　行きます。
　　　１（　Lgしゅうかん　　　）に　　５回　みに　行きます。
（４）　８０窑巍∏惺郑àって）を　Iいました。　４（　枚　まい　　）で　３２０窑扦筏馈

２．｛李さん/Pきます/７rg/は/叭眨。　－＞　李さんは　叭铡。rg　Pきます。
（１）｛きB/いくら/で/は/か/３本/です｝。　－＞　きBは　３本で　いくらですか。
（２）｛日本/富士山/写真/へ/の/を/来ました/撮りに｝。－＞　日本へ　富士山の　写真を　撮りに　来ましだ。
（３）｛新志/|京/京都/か/で/から/かかります/どのぐらい/まで｝。　　－＞　|京から　京都まで　新志で　どのぐらい　かかりますか。
（４）｛３つ/箱はこ/リンゴ/あります/中/の/が/に｝。　－＞　　箱の中に　リンゴが　３つ　あります。
　
３．１Lgに　（１）回　－＞　わたしは　１Lgに　１回　公@へ　行きます。
（１）　１日に　（）　rg　　－＞　わたしは　１日に　８rg　日本Zを　勉します。
（２）１Lgに　（）回　－＞　わたしは　１Lgに　３回　漫画　iみます。
（３）　１か月に　（）　回　－＞　わたしは　１か月に　３回　ビ`ルを　みます。

４．

５．
（１）李さんは　１Lgに　２回　プ`ルへ　Lに　　行きます。
（２）３枚で　１５０摇・扦埂！
（３）新宿へ　映画を　で　行きました。

lesson 14 　昨日（きのう）　デパ`トへ　いって，I（か）い物（もの）しました。
１．昨日　デパ`トへ　いって，Iい物しました。
２．李さんは　（まいばん）　ラジオを　（き）いてから　寝ます。
３．ここに　住所（じゅうしょ）と　名前を　（か）いて　ください。
４．李さんは　俺（まいあさ）　７rに　家を　出（で）ます。

A　甲：　今日の　午後は　何を　しますか。
　　乙：^（としょかん）へ　行って，勉（べんきょう）します。
　　　　それから　家へ　（かえ）って、手（てがみ）お　（かき）きます。
B  甲：　いつ　出（で）かけますか。
　　乙：昼（ひる）ごはんを　食（たべ）べてから　出（で）かけます。

C　甲：すみません，この　荷物（にもつ）を　中国（ちゅうごく）へ　送（おく）って　ください。
　　乙：船便（ふなびん）ですか，航空便（こうくうびん）ですか。
　　甲：船便（ふなびん）で　おいします。

D　甲：この　バスは　k前（えきまえ）を　通（とお）りますか。
　　乙：はい，通（とお）ります。

语法解释
１．て　
一类 い　　　　（か）きます　　i（よ）みます
二类 え　　　　食（た）べます　　寝（ね）ます　起（お）きます　（み）ます
三类   来（き）ます　します　勉（べんきょう）します　卒I（そつぎょう）します

一类 て形　き`いて、　ぎ`いで、ひ，み，に`んで、　ち、り、い`って　し`して
二类 て形　去ます、　＋て
三类 て形　去ます、　＋て


一类	きます　　かき　　かいて
一类	行きます　　いき　　いって
一类	急ぎます　　いそぎ　いそいで　
一类	wびます　　とび	とんで
一类	iみます	　よみ	よんで
一类	死にます	　しに	しんで
一类	待ちます	　まち　　まって
一类	婴辘蓼埂　・Δ辍　・Δ盲
一类	Iいます	　かい	かって
一类	します	　はなし　はなして

二类	食べます	　たべ	たべて
二类	ます　　　み	みて

三类	来ます　　き　　　　きて
三类	します　　し	して

２．动  て 动  相继发生
昨日（きのう）　デパ`トへ　いって，Iい物しましだ。
家へ　って，宿}（しゅくだい）を　します。
^（としょかん）へ　いって　本を　借（か）りて，家へ　ります。

３．动词 てから　动 相继发生 ，不能反复使用2次以上
李さんは　（まいばん）　ラジオを　（き）いてから　寝ます。
昼（ひる）ごはんを　食べてから　出（で）かげます。
家へ　ってから，もう　一度（いちど）　日本Zの　勉します。

４．动て　ください
ここに　住所と　名前を　いて　ください。
この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。

５．[名词场所]を　[动] 经过  离开
通（とお）ります　　渡（わた）ります　　^（す）ぎます
この　バスは　k前（えきまえ）　を　通（とお）ります。
この　道（みち）を　まっすぐ　行って，　颍à悉罚　を　渡（わた）って　ください。

李さんは　俺　７rに　家　を　出（で）ます。 表示离开
わたしは　来年（らいねん）　　大学（だいがく）　を　卒I（そつぎょう）します。表示离开

表达及词语讲解
1.　长句子用2~3个て 链接， 多了用 それから
^へ　行って，勉を　します。それから　家へ　って，手を　きます。

2. Iい物します
出（しゅっちょう）します	仕事（しごと）します
旅行（りょこう）します	叱（そうじ）します
料理（りょうり）します	散i（さんぽ）します
食事（しょくじ）します	整理（せいり）します
ジョギングします	ファクスします
プレゼントします	コピ`します
注意此三类动词可以 用 名词+を＋します　　 ^へ　行って，勉を　します。

３．k前　　kの前
この　バスは　k前を　通りますか。
昨日（きのう）　kの前で　森さんに　会（あ）いました。

４．なかなか　表示程度高    评价对方的意味。不礼貌
李さんの　日本Zは　なかなか　上手（じょうて）ですね。
小野さんの　料理は　なかなか　おいしいです。

５．　～て　くださいませんか　　请求  更礼貌
後（あと）で　写真も　て　くださいませんか。
スケジュ`ル表（ひょう）を　ファクスで　送（おく）って　くださいませんか

６．　もう　　马上就要 用ます
李さん，もう　会社（かいしゃ）を　出（で）ますか。

７．すみませんが，～　　すみません
すみませんが，この　（しょるい）を　コピ`して　ください。

８．そうして　ください

速_（そくたつ）で　出（だ）しますか。
Dええ，そうして　ください。

暗（くら）いですね。　荬颉・膜堡蓼工。
Dええ，そうして　ください。

９．お金（かね）を　下（お）ろします

应用课文　原稿（げんこう）

李：吉田nL（かちょう），原稿（げんこう）が　できました。
吉田：箱根（はこね）の　事（きじ）ですね。ちょっと　せて　ください。
吉田：なかなか　いいですね。　いつ　（か）きましたか。　
李：昨日　会社で　メモを　整理（せいり）して，小野さんに　せました。
　　そして，アパ`トへ　ってから　きました。
吉田：そうですか。　大洌à郡い丐螅─扦筏郡汀！⌒凑妞狻・扦ましたか。
李：はい。　これから　Lu（ながしま）さんの　事账（じむしょ）へ　行って，写真を　x（えら）びます。
吉田：そうですか。
李：後（あと）で　写真も　て　くださいませんか。
吉田：李さん，もう　会社を　出（で）ますか。
李：はい。y行（ぎんこう）で　お金を　下（お）ろしてから　行（い）きます。
吉田：じゃあ，]便局（ゆうびんきょく）の　近（ちか）くを　通（とお）りますね。
　　　すみませんが，この　手を　出（だ）して　ください。　
李：はい。速_（そくたつ）で　出（だ）しますか。
吉田：ええ，そうして　ください。

Lesson　21　わたしは　すき（や）きを　食べた　ことが　あります
１．わたしは　すききを　食べた　ことが　あります。
２．李さんは　会社が　Kわった　後（あと）で、みに　行きます。
３．もっと　野菜（やさい）を　食べた　ほうが　いいですよ。
４．（まど）を　]（し）めましょうか。
　　 
A：甲：お寿司を　食べた　ことが　あります。
　　乙（おつ）：いいえ、一度（いちど）も　ありません。
	天（てん）ぷらは　食べた　ことが　あります。
B：甲：この　Y料（しりょう）を　（み）ても　いいですか。
　　乙（おつ）：はい。i（よ）んだ　後（あと）で、　森さんに　渡（わた）して　ください。
C：甲：ホテルを　予s（よやく）した　ほうが　いいですか。
　　乙：そうですね。B休（れんきゅう）ですから、その　ほうか　いいですね。
D：甲：何（なに）か　食（た）べましょうか。
　　乙：いいえ。寝る　前に　食べない　ほうが　いいですよ。

语法解释
１．动词的“た”形
て　`＞　た
で　－＞　だ

一类动词  
きます	かいて	かいた
行きます	いって	いった
急ぎます	いそいで	いそいだ
wびます	とんで	とんだ
iみます　よんで	よんだ
死にます	しんで	しんだ
待ちます	まって	まった
婴辘蓼	うって	うった
Iいます	かって	かった
します	はなして	はなした


二类动词
食べます	たべて	たべた
ます	みて	みた



三类动词
来ます	きて	きた
します	して	した


2.动词  て　 动词 【相继发生】
表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用 动词て形+动词 的形式来表示。
．昨日（きのう）　デパ`トへ　行って，I（か）い物しました。（昨天去商场买东西了。）
．家（いえ）へ　かえって，宿}（しゅくだい）を　します。（回家，然后做作业。）
．^（としょかん）へ　行って　本を　借（か）りて，家へ　（かえ）ります。（去图书馆借书，然后回家）

3.动词 てから　动词  【相继发生】
表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，也可以使用动词て形+  から+ 动词的表达形式。其语义和动词て形+动词 基本相同。但てから　不能在一个句子中反复使用两次以上。
．李さんは　（まいばん）　ラジオを　（き）いてから　寝（ね）ます。（小李每晚听了收音机后睡觉。）
．昼ごを　食べてから　出（で）かけます。（吃了午饭后出门）。
．家（いえ）へ　（かえ）ってから，もう　一度（いちど）　日本Z（にほんご）の　勉（べんきょう）を　します。（回家后，再学一遍日语）

4.动词 て　　ください
请求某人做某事时使用动词て形+ ください。
．ここに　住所（じゅうしょ）と　名前（なまえ）を　（か）いて　ください。（请在这里填写住址和姓名）
．この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。（请用航空方式寄这件包裹）

5.名词 场所 を　动词  【经过】 【离开】
经过的场所用助词“を”表示，常用的动词有　通（とお）ります　　渡（わた）ります　^（す）ぎます　等。此外， を与动词 出（で）ます　　　卒I（そつぎょう）等搭配使用时，表示离开的场所。
．この　バスは　　　k前（えきまえ）　を　通ります。（这趟公共汽车经过车站一带。）
．この　道（みち）を　まっつく　行って，　颍à悉罚　を　渡（わた）って　ください。（顺这条路一直走，再过那座桥。）
．李さんは　俺（まいあさ）　七rに　家（いえ）　を　出（で）ます。（小李每天造成7点离开家。）
．わたしは　来年（らいねん）　大学（だいがく）を　卒I（そつぎょう）します。（我明年大学毕业）


[应用课文] 原稿（げんこう）
一天晚上，小李回到公寓以后，用日语写好在箱根采访的稿子。第二天向吉田科长汇报。
(在办公室)
李：吉田nL（かちょう），原稿（げんこう）が　できました。
吉田：箱根（はこね）の　事（きじ）ですね。ちょっと　（み）せて　ください。
（快速浏览后）
吉田：なかなか　いいですね。　いつ　（か）きましたか。
李：昨日　会社（かいしゃ）で　メモを　整理（せいり）して，小野さんに　せました。
　　そして，アパ`トへ　（かえ）ってから　（か）きました。
吉田：そうですか。大洌à郡い丐螅─扦筏郡汀Ｐ凑妫à筏悚筏螅─狻・扦ましたか。
李：はい。これから　Luさんの　事账（じむしょ）へ　行って，写真を　x（えら）びます。
吉田：そうですか。　
李：後（あと）で　写真も　て　くださいませんか。






２．动词た形 　ことが　あります            否定为：动词た形　＋　ことが　ありません　　疑问句为：动词た形  + ことが　ありますか（回答为はい、あります｜　いいえ、ありません）
表示过去的经历。 ≈ 曾经过 。 至少半年前。  昨天等很近时间不能用
わたしは　すききを　食べた　ことが　あります。
北京へ　行った　ことが　ありますか。
`いいえ、一度も　行った　ことが　ありません。
`いいえ、ありません。

３．动词た形 　後（あと）で　～　 一个动作在另一个之后发生
会社が　Kわった　後で、　みに　行きます。
映画を　た　後で、食事（しょくじ）を　しました。
可以用 名词+の +後で　 形式使用
仕事（しごと）の　後で、映画を　みます。

补充    注意    基本型 +前に　　　　要用に　
                     た形用 +後で　　 	    要用で
 
４．た形　　　ほうが　いいます
两种事物中选择

何か　食べましょうか。
おいします
はい、そうしましょう。
いいですね
反对用  ないで　ください　　　いいえ、ちょっと



この番M（ばんぐみ）は　KAO　エステ　　ごEのスポンサ`の　提供（ていきょう）で　送りします。（送りました）
この番组（ばんぐみ）は + 赞助商名称+ ごE（らん）のスポンサ`の提供（ていきょう）でお送（く）りします
结束的部分就是把します换成しました。
简单的说就是“以下内容由XXX（厂商）<特约>赞助播出”　sponsor  　

工藤：俺は高校生探晒ぬ傩乱弧⒂遵Z染で同生の毛利mと[@地に[びに行って、\ずくめの男の怪しげな取引F訾蚰膜筏俊Ｈ∫をるのに糁肖摔胜盲皮堪长稀（----1----）。俺はその男に毒aをまされ、目がめたら…
俺（おれ）は　高校生（こうこうせい）　探桑à郡螭皮ぃ　　工藤新一（くどう　しんいち）。　　幼Z染で（幼なじみ　　おさななじみ）で　
同生（どうきゅうせい）の　毛利m　と　[@地（ゆうえんち）に　[び（あそび）に　行って（いって）、　

御宅　　宝（たから）李さんは　　iいて　　新志（しんかんせん）　H子S（おやこどん）　S＝S（どんぶり）　S物（どんぶりもの）
y座（ぎんざ）北海道（ほっかいどう）　九州（きゅうしゅう）u（しま）青森（あおもり）　i谷（しぶや）　u（ひろしま）　新宿（しんじゅく）　箱根（はこね）　　横浜（よこはま）　京都（きょうと）　　２番の　バスです。　昼（ひる）ご　　太（ふと）りますよ　
念品（きねんひん）　　暧鹆迹à丹ā・小・辘绀Γ　W（ぼく）荷物（にもつ）送ってます　卒I（そつぎょう）
食事（しょくじ）します　散i（さんぽ）します　

秋~原（あきはばら）　池袋（いけぶくろ）
品川（しながわ）　　　

つきじ B地 しじょう 市 　　跄诤＃à护趣胜いい）セトナイカイ

伊荬à  Q光客（かんこうきゃく）




[时间表示-秒表示法]

１秒（いちびょう）

４秒（よんびょう）

７秒（ななびょう）

９秒（きゅうびょう）

[时间表示-年]
世o（せいき）
一昨年（おととし）
去年（きょねん）前年（ぜんねん）/　昨年（さくねん）
今年（ことし）
明年（みょうねん）/来年（らいねん）
後年（こうねん）/再来年（さらいねん）
