第2课

自助要点：
1. 　この　/　その　/　あの　人（ひと）　　　　この　/　その　/　あの　方（かた）
あの方は　田中さんです。

日本人ですか？　　　由于不礼貌 需要用：　　日本の方ですか？

2.  询问年龄
 何rですか？　　　　　おいくつですか？
孩子年龄用  いくつ？或者 何r？　不用 おいくつでしか？　何rですか？
 
お（土产）みやげ　　　Lu（ながしま）バラサイト.シングル（ 啃老族）

第3课

食堂（しょくどう）は　デパ`トの　七A（ななかい）です。

あそこも　JC（ジェ`シ`）企画（きかく）の　ビルです。

トイレは　どこですか。
あちら（那边）です。

ここは　]便局（ゆうびんきょく）ですか、y行（ぎんこう）ですか。
y行です。

マンションの　O（となり）は。公寓的旁边呢？，需要将后半部分“何ですか”省略

あそこは　入（い）り口(くち)です。

小野さんは　事账（じむしょ）です　　

日曜日（にちようび）　月曜日（げつようび）　火曜日（かようび）水曜日（すいようび）木曜日（もくようび）金曜日（きんようび）土曜日（どようび）

林（はやし）　さんは　n国人（かんこくじん）ですか　　日本人ですか　中国人　ですか。
日本人です。

あの服（ふく）は　いくらですか。


特殊数字读音念法：　三百（さんびゃく）　六百（ろっびゃく）八百（はっぴゃく）　三千（さんぜん）　　一|（いちおく）
　九百（きゅうひゃく）

语法：

礼貌用法 ――方位
ここ/そこ/あそこ/どこ　　　　こちら/そちら/あちら/どちら

受付（うけつけ）は　どこですか。接待处在哪儿？（一般说法）
``あそこです。

受付は　どちらですか。　接待处在哪里？（礼貌说法）
＿あちらです。

“お国（くに）は　どちらですか” “会社（かいしゃ）は　どちらですか”

青森（あおもり、千~（ちば），福u（ふくしま）、群R（ぐんま）　茨城（いばらき）、岩手（いわて）、m城（みやぎ）L野

お国は　どちらですか　　　会社は　どちらですか

パソコン＝　パ`ソナルコンピュ`タ　　缩略词
コンビニエンスストア　→　コンビニ　（便利店）
デジタルカメラ　→ デジカメ　


あのう　　nL（かちょう）。

あのう、|京の　地恚à沥海─稀・嗓长扦工。

地恧扦工。そちらです。

ホテルの　周x（しゅうへん）

あの　建物（たてもの）は　なんですか。

マンションの　O（となり）は　病院（びょういん）です。

本屋（ほんや）は　どこですか。

　
デバ　地下（ちか）百货商店地下的食品商场

第四课
1.部屋（へや）に　机（つくえ）と　いすが　あります
2.机の　　上に　猫が　います。
3.拥辏à肖い皮螅─稀●kの　外（そと）に　あります。
4.吉田（よしだ）さんは　庭（にわ）に　います。

A　甲：その　 箱（はこ）の
      乙：r（とけい）と　眼R（めがね）が　あります。
B　甲：部屋に　だれが　いますか。
      乙：だれも　いません。

C　甲：小野さんの　家は　どこに　ありますか。
       乙：横浜（よこはま）　あります。
K州（K州）

D　甲：あそこに　犬（いぬ）が　いますか。
       乙：ええ、わたしの　いぬです。

语法解释：
1. 表示存在：“~有~”
2. 表示位置：“~在~”
不具有意志的事物：あります　　
具有意志的人、动物等：います

（1）场所   に　名词　が 　　あります/ います。
部屋　に　机　が　あります。（房间里有桌子）
ここ　に　本　が　あります。（这里有书）
庭　　に　何　が　ありません。（庭院里有什么？）
部屋　に　猫　が　います。
公@（こうえん）に　子供（こども）が　います。
あそこ　に　だれ　が　いますか。

（2）名词 は 场所 に　あります/います
いす　は　部屋　に　あります。
本　は　ここ　に　あります。
^（としょかん）は　どこ　に　ありません。
吉田（よしだ）さん　は　庭（にわ）　に　います。
子供　は　公@（こうえん）　に　います。
犬（いぬ）　は　どこ　に　いますか。

上（うえ）/　下（した）　/　前（まえ）　/　後ろ（うし）　/　O（となり）　/　中（なか）　/　外（そと）
表示位置   用   名词 + の  +  以上

机の　上　に　猫　が　います。
会社　の　O　に　花屋　が　あります。
猫は　箱の　中　に　います。
拥辏à肖い皮螅─稀●kの　外（そと）に　あります。

4.　ね　[确认]  结尾读升调

5. 疑问句 + も　+　动词否定       表示全面否定

教室（きょうしつ）に　だれも　いません。    （教室里谁也没有）

冷i欤à欷い兢Δ常─恕『危à胜耍─狻・りません。（冰箱里什么也没有）。

表达及词语讲解
1. 壁（かべ）に　スイッチ　が　あります。（墙上有开关）

2. ええと
思考时说的话
小野さん　会社は　どこに　ありますか。
＿＿ええと、ここです。

3.　礼貌用语「ご家族（かぞく）」――对方家人， 自己家人用「家族」　「ご兄弟（きょうだい）」――包含兄弟姐妹　「ごIH（りょうしん）」

4.　ご兄弟が　いますか。（你有兄弟姐妹吗？）
＿＿ええ、妹（いもうと）います。

5.　JR（国　こくてつ        日本国有道にほん　こくゆう　てつどう）Japan Railways 和 地下（ちかてつ）

6．一人（ひとり）暮（く）らし
离开家一个人生活

建筑设施
ビル/建物（たてもの）　　
市役所（しやくしょ）　 市政所    
お店（みせ）
消防署（しょうぼうしょ）消防局   
映画^（えいがかん）电影院
警察署（けいさつしょ）警察局
八百屋（やおや）蔬菜店
美g^（びじゅつかん）电影院
交番（こうばん）派出所
肉屋（にくや）肉店
体育^（たいいくかん）
病院（びょういん）
~屋（さかなや）
博物^（はくぶつかん）
そば屋　荞麦面店
床屋（とこや）理发屋
a局（やっきょく）
瞬璧辏àっさてん）咖啡馆
游@（どうぶつえん）动物园
觯à菠じょう）
v觯à沥澶Δ筏悚袱绀Γ┩３党
学校（がっこう）
レストラン
ガソリンスタンド　　加油站

专栏 
自动检票机

玄v（げんかん）
廊下（ろうか）走廊
トイレ卫生所，厕所
浴室（よくしつ）浴室，洗澡间
洗面所（せんめん所）盥洗室
台所（だいどころ）厨房
居g（いま） 起居室
寝室（しんしつ）卧室
和室（わしつ） 日式房间
ベランダ（阳台）
庭（にわ）院子
屋根（やね）屋顶，房顶
ポスト（信箱）
ガレ`ジ（车库）
ドア
（まど）　窗户
カ`テン　　窗帘
エアコン　空调
ソファ`　
テ`ブル
じゅうたん（地毯）
フロ`リング（木质地板）
（でんわ）
リモコン　遥控器
ごみ箱　垃圾箱
本棚（ほんたな）书架
ビデオ　录像机
まな板（いた）　切菜板
包丁（ほうちょう）　菜刀
台所用洗（だいどころようせんざい）　厨房用洗涤剂
布巾（ふきん）抹布
流し（ながし） 洗碗池，水池
蛇口（じゃぐち）　水龙头
　（なべ）　锅
オ`ブン　（烤箱，烤炉）
子レンジ　（微波炉）
食器棚（しょっきだな）
冷i欤à欷い兢Δ常
洗面台（せんめんだい）西式脸盆

