東京
JR山手線（やまのてせん）
東京（とうきょう）------　有楽町（ゆうらくちょう）-------新橋（しんばし）-------浜松町（はままつちょう）-----田町（たまち）------品川（しながわ）------大崎（おおさき）------五反田（ごたんだ）------目黒（めぐろ）-----恵比寿（えびす）------渋谷（しぶや）------原宿（はらじゅく）----代々木（よよぎ）-----新宿（しんじゅく）------新大久保（しんおおくぼ）-----高田馬場（たかたのばば）-----目白（めじろ）-----池袋（いけぶくろ）----大塚（おおつか）----巣鴨（すがも）-----　駒込（こまごめ）------田端（たばた）------西日暮里（にしにっぽり）----日暮里（にっぽり）-----鶯谷（うぐいすだに）---上野（うえの）----御徒町（おかちまち）----　秋葉原（あきはばら）----神田（かんだ）------東京


STEP 3. 交通　交通（こうつう） 
駅（えき）———车站
切符（キップ）売（う）り場（ば）——售票处
バス——公交车
地下鉄（ちかてつ）——地铁
タクシー  —— 出租车
客船（きゃくせん） —— 观光船

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

【改札口】（かいさつぐち）は　どこですか。
【检票口】在哪里呢？

将以下短语套进【 】，开口说说看！

案内所（あんないじょ）询问处
切符売り場（きっぷうりば）售票处
プラットホーム 月台
みどりの窓口（まどぐち）绿色窗口
精算機（せいさんき）补票机
キヨスク　月台上的小卖店


跟日本人说说看
わたし：　すみません。
日本人：　はい。
わたし：　改札口（かいさつぐち）は　どこですか。 检票口在哪里呢？
日本人：　ここをまっすぐ行って、右（みぎ）を曲（ま）がるとあります。　　这里直走，向右转就是了。
わたし：　どうも。

切符（きっぷ）売り場（うりば）　售票处
【自由席（じゆうせき）】を　２枚（にまい）ください。

将以下短语套进【 】，开口说说看！
往復切符（おうふくきっぷ）　往返票
一日券（いちにちけん） 
指定席（していせき） 
グリーン席
片道切符（かたみちきっぷ） 单程票
周遊券（しゅうゆうけん）　

跟日本人说说看
わたし：名古屋（なごや）までの　往復切符（おうふくきっぷ）を一枚ください。
売り場の人：　名古屋（なごや）までの往復切符（おうふくきっぷ）を　一枚ですね。
わたし：はい。
売り場の人：かしこまりました。少々（しょうしょう）お待（ま）ちください。
			１万２７８０（いちまんにせんななひゃくはちじゅう）円（えん）になります。
			
票价最高为 绿席
自由席——不指定位置， 有位置就坐，没位置可能一站到底。
指定席——对号入座
绿席——头等座 

		
バス
【次（つぎ）】で降（お）ります。
在下一站下车。

将以下短语套进【 】，开口说说看！
二つ目（ふたつめ）第二站 　ここ　　　駅前（えきまえ）车站前面
デパート前（まえ）百货公司前面　渋谷駅（しぶやえき）　あそこ 那里

跟日本人说说看
わたし：次は　どこですか。——下一站是哪里呢？
運転手（うんてんしゅ）：秋葉原（あきはばら）です。
わたし：古本屋街（ふるほんやがい）は　まだですか。————旧书店街还没到吗？
運転手（うんてんしゅ）：もう過（す）ぎましたよ。——已经过了哦。
わたし：えっ。じゃ、ここで降ります。 ——什么？那，我要这里下。

日本的公交车根据搭乘站数计费，上车拿整理券，下车判断

地下鉄（ちかてつ）
【秋葉原（あきはばら）】へ　は　どうやって行ったらいいですか。到秋叶原，要怎么去比较好呢？

将以下短语套进【 】，开口说说看！
原宿（はらじゅく）　銀座（ぎんざ）　品川（しながわ）
上野（うえの）　　　赤坂（あかさか）
横浜（よこはま）　稲荷（いなり）

跟日本人说说看
わたし：赤坂（あかさか）へは　どうやって行（い）ったらいいですか。——到赤坂，要怎么去比较好呢？
駅員（えきいん）：次の駅で降りて、千代田線（ちよだせん）に　乗（の）り換（か）えてください。——站务员：请在下一站下车，换千代田线。
わたし：どうも。——谢谢。
アナウンス：まもなく電車（でんしゃ）が参（まい）ります。——广播：电车马上进站
　　　　　　白線（はくせん）の　内側（うちがわ）までお下（さ）がりください ——请退到白线内侧。

日本的地铁
大都市都有地铁：东京、横滨、大板、京都、名古屋、福冈、仙台等。
东京有 “东京地铁”的：银座线、丸之内线、日比谷线、东西线、千代田线、有乐町线、半藏门线、南北线 8条线路
      “都营线”的：浅草线、三田线、新宿线、大江户线 4条
	  “JR 山手线”
	  
タクシー
【新宿駅（しんじゅくえき）】まで　お願（ねが）いします。
将以下短语套进【 】，开口说说看！
浅草寺（せんそうじ）　東京（とうきょう）ドーム东京巨蛋　　表参道（おもて　さん　どう）
六本木ヒルズ Hills　東京タワー（とうきょう）东京塔　築地（つきじ）　

跟日本人说说看
わたし：ワシントンホテルまでお願（ねが）いします。　麻烦到华盛顿饭店。
運転者：はい、かしこまりました。好的，知道了。
わたし：右手（みぎて）に見（み）える大（おお）きな建物（たてもの）は何（なん）ですか。右手边看得到的大型建筑物是什么呢？
運転者：表参道（おもてさんどう）ヒルズです。表参道Hills
わたし：すみません、ここで降（お）ろしてください。对不起，请让我在这里下车。

客船（きゃくせん）
ながで　【食事（しょくじ）】ができます。
里面可以【用餐】。

将以下短语套进【 】，开口说说看！
宿泊（しゅくはく）　ダンス　
結婚式（けっこんしき）　ギャンブル　　会議（かいぎ）　　　
パーティ


跟日本人说说看
わたし：客船（きゃくせん）の中（なか）で食事（しょくじ）ができますか。
従業員（じゅうぎょういん）：　はい、できます。ほかにゲームなどもお楽（たの）しみいただけます。
わたし：そうですか。いくらですか。
従業員（じゅうぎょういん）：夜（よる）のコースですと、お一人様８９８０円になります。
わたし：じゃ、大人（おとな）二人と子供（こども）二人で。

ゆっくり休（やす）もう
好好地休息吧

SETP 4 宿泊（しゅくはく）
ケェックイン
フロント
館内（かんない）
ルームサービス

中国の【張】と申します。
将以下短语套进【 】，开口说说看！

呉（ご）　李（り）　　　葉（よう）
王（おう）　　林（りん）　　黄（こう）

跟日本人说说看
わたし：チェックインを　お願（ねが）いします。
フロント：お名前をいただけますか。
わたし：中国の李と申(もう)します。
フロント：かしこまりました。
			少々(しょうしょう)お待（ま）ちください。

ホテル
旅館（りょかん）
和室（わしつ）——日式房间
洋室（ようしつ）	——西式房间
シングルルーム——单人房
ダブルルーム——大床房、双人间
ツインルーム——标准间		

ファミリータイプの部屋を
请给我家庭式的房间

景色（けしき）のいい　　五階（ごかい）から上（うえ）の
静（しず）かな　日当（ひあ）たりのいい
夜景（やけい）がよく見（み）える　　　海（うみ）が見える

跟日本人说说看
わたし：部屋の希望（きぼう）があるんですか。いいですか。
フロント：はい、どのような部屋をご希望（きぼう）ですか。
わたし：海が見える部屋をお願いします。
フロント：かしこまりました。

漫游日本Q&A 
浴衣要左襟压右襟

館内（かんない）
レストランは　何階（なんがい）にありますか。
【餐厅】在几楼呢？
把以下短语套进【 】，开口说说看！
売店（ばいてん）
プール
大浴場（だいよくじょう）
フィットネスクラブ　健身房
コインランドリー　投币式自动洗衣店
カラオケルーム　

跟日本人说说看
わたし：すみません、プールは何階にありますか。
スタッフ：　七階です。
わたし：　二十四（にじゅうよ）時間（じかん）利用（りよう）できますか。
スタッフ：いいえ、十二（じゅうに）時までのオープンです。
わたし：そうですか。どうも。




