あいうえお　アイウエオ
かきくけこ　カキクケコ
さしすせそ　サシスセソ
たちつてと　タチツテト
なにぬねの　ナニヌネノ
はひふへほ　ハヒフヘホ
まみむめも　マミムメモ
やいゆえよ　ヤイユエヨ
らりるれろ　ラリルレロ　　
わいうえを　ワイウエヲ
ん　　　　　ン

きゃ　きゅ　きょ　キャ　キュ　キョ
しゃ　しゅ　しょ　シャ　シュ　ショ
ちゃ　ちゅ　ちょ　チャ　チュ　チョ
にゃ　にゅ　にょ　ニャ　ニュ　ニョ
ひゃ　ひゅ　ひょ　ヒャ　ヒュ　ヒョ
みゃ　みゅ　みょ　ミャ　ミュ　ミョ

りゃ　りゅ　りょ　リャ　リュ　リョ



第1课 
【语法解释】
1. 名词は 名词です。
李さんは　中国人です。
わたしは　日本人です。
わたしは　王です。

2. 名词は  名词では　ありません
森さん　は　学生　では　ありません。
わたしは　日本人　では　ありません。
わたしは　田中　じゃ　ありません。

  



国家，人，语言
中国（ちゅうごく）　中国人（ちゅうごく人）　中国語（ちゅうごくご）
日本（にほん）　日本人（にほんじん）　　日本語（にほんご）
アメリカ美国　　アメリカ人　　英語（えいご）
イギリス英国　　イギリス人　　英語
イタリア　　　　　イタリア人　　　イタリア語
インド　　インド人　　ヒンディー語　印地语
オーストリア　　　　オーストリア人　英語
韓国（かんこく）　　韓国人（かんこくじん）　　韓国語（かんこくご）
スペイン　　　　　スペイン人　　スペイン語　


第2课 
２．だれですか/なんですか
か读升调

だれ礼貌说法是何方（どなた）　だれ用在和自己地位相当或比自己地位低。 尊长或地位高的用どなた

スミスさんは　どなた　ですか。

亲属的称谓
自己和别人的亲属要用不同的称谓
自己的亲属 | 别人的亲属
祖父（そふ）｜おじいさん
祖母（そぼ）｜おばあさん
両親（りょうしん）｜ご両親（りょうしん）
父（ちち）｜お父さん
母（はは）｜お母さん
息子（むすこ）｜息子（むすこ）さん
娘（むすめ）｜娘（むすめ）さん/お嬢（じょう）さん
兄弟（きょうだい）｜ご兄弟（きょうだい）
兄（あに）｜お兄（にい）さん
姉（あね）｜お姉（ねえ）さん
弟（おとうと）｜弟（おとうと）さん
妹（いもうと）｜妹（いもうと）さん
おじ｜おじさん
おば｜おばさん

第4课 
1.　あります　和　います
あります —— 不具有意志的事物：花、草、桌子
います——昆虫等动物和人
句型（1） 表示存在。“~有~” 句型（2）表示位置：“~在~”

句型（1） 名词场所 に  名词人/物  が　あります/います。
．　部屋に　机が　あります。
．　ここに　本が　あります。
．　庭（にわ）に　何（なに）が　ありますか。
．　部屋に　猫（ねこ）が　います。
．　公園（こうえん）に　子供（こども）が　います。
．　あそこ　に　だれが　いますか。
句型（2）
．　いすは　部屋に　あります。
．　本は　ここに　あります。
．　図書館（としょかん）は　どこに　ありますか。
．　吉田さんは　庭（にわ）に　います。
．　子供（こども）は　どこに　いますか。

小野さんの　家（いえ）は　どこ　ですか
小野さんの　家は　どこに　ありますか。
林（はやし）さんは　どこですか。
林（はやし）さんは　どこに　いますか。


2.名词 と　 名词  【并列】
和 
時計（とけい）　と　眼鏡（めがね）
ビール　と　ウイスキー　
居間（いま）に　テレビ　と　ビデオが　あります。

3.表示具体位置时，用名词 +  の　+ 上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後（うしろ）/隣（となり）/中（なか）/外（そと）

机の上（うえ）に　ねこが　います。
会社の　隣（となり）に　花屋（はなや）　あります。
猫（ねこ）は　箱（はこ）の中に　　います。
売店（ばいてん）は　駅（えき）の　外（そと）に　あります。

注意 “の”不能省略

4.　ね　【确认】
征求同意句尾用 升调
あそこに　犬（いぬ）が　いますね。
この　新聞（しんぶん）は　林（はやし）さんのですね。
駅の　前に　銀行（ぎんこう）が　ありますね。

5.　疑问词 +　も　＋　【动词否定】
表示全面否定
．　教室（きょうしつ）に　だれも　いません。
．　冷蔵庫（れいぞうこ）に　何（なに）も　ありません。　　

表达及词语讲解
1. 上（うえ）所表示的范围
只表示垂直上方。 壁（かべ）の上（うえ）指墙壁上方的天棚。 墙面上用　壁（かべ）に
壁に　スイッチ　が　あります。

2.　ええと
思考该如何回答时说
小野さん、会社は　どこに　ありますか。
ーーええと、ここです。

3.ご家族（かぞく）、ご兄弟（きょうだい）　ご両親（りょうしん）　
不加ご指自家人

5. ジェーアール　JR　　地下鉄（ちかてつ）
JR　国鉄（こくてつ）　　日本国有（こくゆう）鉄道（てつどう）　Japan　Railways
私鉄（してつ）

6.　一人（ひとり）暮（く）らし
单身

第5课
1. いま　～じ　~分（ふん）です
	今　四時（よじ）　です。
	今　何時ですか。
	ーー８時３０分です。
	半（はん）　　　午前（ごぜん）　　午後（ごご）
	今　午前　八時半です。

	
2.　ます　　/　ません
　　ました　/　ませんでした

働き　ます｜働き　ません｜働きました｜働きませんでした
休み　ます｜休み　ません｜休みました｜休みませんでした
起（お）きます｜起きません｜起きました｜起きませんでした。
寝（ね）ます｜寝ません｜寝ました｜寝ませんでした
あります｜ありません｜ありました｜ありませんでした


3.　时间 に 动词
森さんは　７時に　起きます 
学校（がっこう）は　８時半　に　始（はじ）まります。
３月１４に　　２００８年に

今、昨日（きのう）、今日（きょう）、明日（あした）、毎日（まいにち）、去年（きょねん）、来年（らいねん）后面不能加に。　
星期后面一般に可加可不加。

わたしは　明日　休みです。

4. 表示时间的　から　　まで　
可以一起用也可单独用

わたしは　９時から　５時まで　働きます。
森さんは　月曜日から　水曜日まで　休みました。

わたしは　９時から　働きます。
森さんは　二時まで　勉強します。

5.省略
6.省略

第6课
1. 名词场所 　へ  动词
行（い）きます　帰（かえ）ります　  移动目的地用 助词 へ
.吉田さんは　中国　へ　行きます。
.森さんは　日本へ　帰ります。
.李さんは　どこへ　行きましたか。

2.[名词场所]  から [动词]
移动的起点用から
.李さんは　先月（せんげつ）　北京（ペキン）から　来（き）ました。
.あの　方（かた）は　どこから　来ましたか。

3.　名词人  と 动词
共同做事的对象
.小野さんは　友達　と　帰りました。
.李さんは　だれ　と　日本へ　来ましたか。

4. 交通工具名词 　で　　动
步行用 歩いて
.上海（シャンハイ）で　飛行機　で　行きます。
.わたしは　バスで　家へ　　帰ります。
.李さんは　歩いて　アパートへ　帰りました。
.京都（きょうと）へ　何（なん）で　　来（き）ましたか。

5.　场所名词  から　  场所名词 まで 动词
起点 から  重点　まで
.　森さんは　東京（）から　広島　まで　新幹線（しんかんせん）で　行きます。
.　李さんは　駅から　アパート　まで　歩いて　帰ります。

6.　に/で/へ/から/まで/と　　　+　は
.わたしの　部屋には　電話が　ありません。
.韓国（かんこく）へは　行きました。　中国へは　行きませんでした。

第7课
1.　【名词】を 【动词】
动作的对象
.　李さんは　毎日（まいにち）　コーヒーを　飲みます。
.　わたしは　毎日　ジョギング　を　します。
.　わたしは　新聞を　読（よ）みません。

2.　【场所名词】  で 【动词】
注意 存在场所用に 　动作进行的场所用で
.　李さんは　図書館（としょかん）　で　勉強（べんきょう）します。
.　わたしは　コンビニ　で　お弁当（べんとう）を　買（か）います。
.　今日（きょう）　どこ　で　新聞（しんぶん）を　読（よ）みました。

3.　名词 か 名词
或者
.　わたしは　毎朝（まいあさ）　パンか　お粥（かゆ）を　食べます。
.　休みは　何曜日（なんようび）ですか。
ーー休みは　月曜日（げつようび）か　火曜日（かようび）です。

4.　【名词】を ください
买东西或者餐厅点餐，花钱不花钱都可以索取
. コーヒー　と　ケーキを　ください。
.　申込書（もうしこみしょ）　を　ください。
.　この　ほんを　ください。

/****一天生活的常用单词***/
起きます。　、　電話を　かけます
窓（まど）を　開（あ）けます　、　ファクスを　送（おく）ります
資料（しりょう）を　作（つく）ります　
顔（かお）を　洗（あら）います　
歯（は）を　磨（みが）きます
銀行（ぎんこう）へ　行きます
髪（かみ）を　とかします
お金（かね）を　払（はら）います
服（ふく）を　着（き）ます
車（くるま）を　洗（あら）います
お茶を　入（い）れます　
写真を　撮（と）ります
お茶を　飲みます
朝ご飯を　食べます
家へ　帰ります
タバコを　すいます
鍵（かぎ）を　開（あ）けます
新聞を　読みます
ドアを　開（あ）けます
靴（くつ）を　脱（ぬ）ぎます
靴を　はきます
服を　脱（ぬ）ぎます
ドアを　閉（し）めます
鍵（かぎ）を　かけます
電気（でんき）を　つけます
ごみを　出（だ）します
テレビを　つけます
テレビを　見ます
会社へ　行きます
料理（リョウリ）を　作（つく）ります
切符（きっぷ）を　買います
シャワーを　浴（あ）びます
雑誌（ざっし）を　読みます
体（からだ）を　洗（あら）います
音楽（おんがく）を　聞（き）きます
頭（あたま）を　洗（あら）います
メールを　出（だ）します
窓（まど）を　閉（し）めます
書類（しょるい）を　読みます
電気を　消（け）します
手紙を　書きます
寝（ね）ます
切手（きって）を　はります
手紙を　出（だ）します

关于 何 的读法  なん　　なに
基本读音  なに
在助词  の  量词前 读 なん
在  で  前  两种都可以

.なに　と　：何（なに）を　買いますか。
.なに　が　：あそこに　何が　ありますか。
.なに　を　：何（あに）を　食べますか。　　　　
.なん/なに　で　：　なに｜なん　で　会社へ　行きますか。
.なん　　　：　の　それは　なんの　本ですか。
.なん　　时刻/星期等　：　　李さんは　何時（なんじ）に　来ますか。

第8课
1.　工具名词  で　动词
手段和原料
.李さんは　日本語　で　手紙を　書きます。
.手紙を　速達（そくたつ）で　送りました。
.新聞紙（しんぶんし）で　うどんを　作（つく）りますか。

2. 人名词1は　 人名词2に（接受者）　 物名词3を　あげます
.わたしは　小野さん　に　　お土産（みやげ）を　あげます。
.小野さんは　森さん　に　チョコレートを　あげました。
.弟（おとうと）は　小野さんに　花を　あげました。
母は　長島（ながしま）さんに　ワインを　　あげました。

3. 人名词1は　  人名词2に（赠送者）　物名词3を　 もらいます
. わたしは　小野さんに　　辞書を　もらいました。
.　わたしは　長島さんから　写真を　もらいました。
.　森さんは　長島さんに　バンフレットを　もらしました。
.　母は　小野さんに　ハンカチを　もらいました。
.　弟は　長島さんから　本を　もらいました。


4.　人名词に　会（あ）います
.李さんは　明日　長島さん　に　会います。
.わたしは　駅で　森さん　に　会いました。


第9课
１．肯定 名词   は  一类形容词 です
い结尾
.四川料理（しせんりょうり）は　辛（から）い　です。
.あの　スープ　は　　冷（つめ）たい　です。
.この　お茶は　熱（あつ）いです。

２.否定　名词   は  一类形容词 　いー＞く　ないです/ありません
.この　スープは　熱く　ないです。
.今日は　寒（さむ）くないです
.この　本は　高く　ありません　

いいです　　　よく　ないです　　/　よく　ありません

3.　过去时  　い　－＞　かった　です　
　　过去否定　い　－＞　く　なかったです　　　/　く　ありませんでした。　　
.旅行（りょこう）は　楽（たの）しかったです
.昨日は　寒（さむ）くなかったです
.昨日は　寒（さむ）くありませんでした

描述过去体验过的事物的性质必须用过去式  
.おいしいです
.おいしかったです。  / 

いいです　　　　よかったです　　　　よく　ありませんでした

4.　一类形容词 直接 + 名词  不能添加の

5. 略

6. 一类形容词/动（否定）
あまり　程度不高
.この　スープは　あまり　熱くないです。
.試験（しけん）は　あまり　難（むずか）しく　ありませんでした。


7.　とても/たいへん＞少（すこ）し/ちょっと＞あまり~ません＞全然（ぜんぜん）~ません
　　　　很，非常    >  一点儿             > 不太          > 根本不~
.この　料理（りょうり）は　とても　おいしいです。
.この　スープは　少（すこ）し　辛（から）いです。
.試験（しけん）は　全然　難（むずか）しく　ありませんでした。

表达及词语讲解
1.  多（おお）い　少（すく）ない　不能直接修饰名词 
たくさんの　本
.　公園（こうえん）に　たくさんの　人が　います。

2. 子供用
子供用（こどもよう）、女性用（じょせいよう）、お客様用（きゃくさまよう）、ワイン用の　グラス

3.あら

4.　熱くないですか　否定疑问句
熱くないですか。（水不烫吗？）
ーーはい、熱くないです。（是的，不烫）
ーーいいえ、熱くないです。（不，不烫）

6.ちょうど　いい
この　浴衣（ゆかた）は　ちょうど　いいです。
李さん、熱く　ないですか。
ーーいいえ、ちょうど　いいです。

7.　熱い　おゆ　　冷たい（つめたい）　水（みず）

8. 甜、咸、酸、辣、苦
甘い（あまい）、塩（しお）辛い（しょっぱい口语）、酸っぱい（すっぱい） 、辛い（からい）、苦い（にがい）
おいしい、　　不味い（まずい）
おいしい　水
この　水は　とても　おいしいですよ。
子供用（こどもよう）の　薬（くすり）は　苦（にが）く　ないです。

第10课
语法解释
1.　名词   は 二类形容词 です/でした
二类形容词 非 い结尾　
京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です　。
この　通り（とおり）は　静（しず）か　です。
この　町（まち）は　にぎやか　でした。

2.　名词 は 二类形容词 では　ありません/では　ありませんでした。
この　通（とお）りは　にぎやか　では　ありません。
昨日（きのう）は　暇（ひま）　じゃ　ありませんでした。

3.　名词 　は　二类形容词 な  名词 です
奈良（なら）は　静か　な　町です。
奈良は　　にぎやか　な　町では　ありません。

4.名词  でした
名词做谓语
昨日（きのう）は　日曜日（にちようび）　でした。
おとといは　休み　でした。前天
昨日は　雨　では　ありませんでした。
おとといは　曇（くも）り　じゃ　ありませんでした。　阴天

5. どんな　名词
询问人或事物性质  什么样的
横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。
ーーとても　にぎやかな　町です。
張さん　は　どんな　人（ひと）ですか。
ーー親切（しんせつ）な　人です。

何のーー内容和材料  　何の　本ですかーー自動車の　本です。　何の　料理ですかーー魚の料理です。
どんなーー性质　どんな　本ですかーー面白（おもしろ）い　本です。　どんな　料理ですかーーちょっと　辛(から)い料理です

6.どうですか　　どうでしたか
この料理　は　どうですか。
京都は　どうでしたか。
お茶、どうですか。
ーーありがとう　ございます。

7.　でも　そして
でも　转折
わたしの　部屋は　狭（せま）いです。でも　、　きれいです。　干净


そして 并列
わたしの部屋は　狭いです。　そして、汚（きたな）いです。

8. 常用二类形容词
好き	嫌（きら）い	にぎやか　　静（しず）か
便利（べんり）	不便（ふべん）　　綺麗（きれい）　　　暇（ひま）
元気	簡単（かんたん）　　親切（しんせつ）　　有名（ゆうめい）

表达及词语讲解
1. 綺麗です　　二类形容词
綺麗な　服（ふく）　　

2.　おとといは　雨（あめ）でした
雪です

3.　あれえ
あれえ、だれも　いませんね。

4.　ところで
转换话题
ああ、そうですね。　ところで、この　美術館（びじゅつかん）には　どんな　作品（さくひん）　ありますか。

5.世界中（せかいじゅう）
场所 表示 范围内全部
时间 表示期间一直
世界中　　日本中　　学校中（がっこうじゅう）
一日中（いちにちじゅう）　　一晩中（ひとばんじゅう）　　一年中（いちねんじゅう）

6.形容词 + の
面白（おもしろ）いのか　ありますよ
替代　面白い　彫刻（ちょうこく）　面白い　物（もの）　　

甲：この　パソコン　は　いかがですか。
乙（おつ）：もう少（すこ）し　小（ちい）さいのが　いいです。

二类在 の 前加　な　
簡単（かんたん）なの　　
便利（べんり）なの　

7.　紅葉　　　こうよう————变红　　もみじ——枫树的红叶

8. 修学旅行（しゅうがくりょこう）

天气、气候
天気（てんき）/天候（てんこう） 天气/气候　　晴れ　晴　　　　　蒸（む）し暑（あつ）い　闷热
天気予報　　天气预报  　曇り（くもり）　阴     暑い　热
降水（こうすい）確率（かくりつ）　　雨（あめ）　暖かい（あたたかい）
気温（きおん）　　雪（ゆき）　　涼しい（すずしい）
湿度（しつど）　　霧（きり）　寒い（さむい）
梅雨（つゆ）　　　雷（かみなり）
台風（たいふう）　風（かぜ）
虹（にじ）

　　




第11课
[语法解释]
1.　名词 は　名词 　が　 一类形容词/二类形容词 です
好きです　　嫌（きら）いです　怖（こわ）いです

小野さんは　歌（うた）が　好きです。
王さんは　　肉（にく）が　嫌いです。
林（）さんは　犬（いぬ）が　怖（こわ）いです。

2.　名词 は 名词  が　分（わか）ります/できます 
上手（じょうず）です　　下手（へた）です　　苦手（にがて）です　

スミスさんは　韓国語（かんこくご）　が　分ります。
わたしは　コンピュータ　が　できません。
小野さんは　料理が　上手です。

3.　名词  や 名词
と 所有项目　　　や　 两项　-----呀　什么的
～や　～など

吉田さんは　　時々（ときどき）　中国（ちゅうごく）や　韓国（かんこく）へ　行きます。
森さんは　サーカーや　野球（やきゅう）が　好きです。
わたしは　お店（みせ）で　野菜（やさい）や　果物（くだもの）などを　買（か）いました。

4.　～から　　　　だから——所以   礼貌用 ですから
森さんは　お酒（さけ）が　好きですから。　毎日　飲みます。
寒（さむ）いですから、　窓（まど）を　閉（し）めます。
窓を　閉めます。　寒いですから。
キムさんは　　野菜が　嫌（きら）いです。　だから、あまり　野菜を　食べません。
明日は　休みです。　ですから、　子供（こども）と　動物園（どうぶつえん）へ　行きます。

5. 表示频率的副词
いつも　　よく　時々　あまり+否定　全然（ぜんぜん）+否定  
.わたしは　たまに　コンサート　へ　行きます。　偶尔
.李さんは　時々　映画を　見ます。
.田中さんは　あまり　横浜へ　は　行きます。

程度
0%  全然（ぜんぜん）　～ません
10%　あまり～ません
20%　たまに
50%　時々
70%　よく
100%　いつも

6.　どうしてですか　　　　回到在谓语后面加 から
甲：僕は　来月（らいげつ）　また　ここへ　来ますよ。
乙：どうしてですか。
甲：ここで　友達の　結婚式（けっこんしき）が　ありますから。

表达及词语讲解
1. ぼく
ぼくは　よく　この　店（みせ）へ　来ます。（我经常来这家店）
2.　表示某处发生某事
ホテルで　写真展（しゃしんてん）が　あります
形式--场所  で  名词　が　あります
.来週　金曜日（きんようび）の　夜（よる）　七時から、ホテルで　パーティー　が　あります。

3.　いかがですか　礼貌 　=　どうですか
建议用  
～は　　どうですか/　いかがですか
　　
ほーひーは　いかがですか。
 接收：どうも　ありがとう　ございます。いただきます。
 拒绝：今は　結構（けっこう）です。　さっき　飲（の）みましたから。
 
4.　そうですね
 日本の　食べ物は　どうですか。
 ーー　そうですね。。。、　とても　おいしいです。　でも、ちょっと　高いです。
 
5.　迷（まよ）いです
たくさん　料理が　ありますね。　何を　食べますか。
ーーうーん　、　迷（まよ）いますね。

ホテルの　中（なか）で　迷いました。

6.　第一次见到的东西 が　　気（き）に　入（い）りました。  喜欢
気に　入（い）りましたか。
ーーはい、　とても。

この　赤(あか)い　かばんが　気（き）に　入（い）りましたから、　これを　買（か）います。
好きです。　持续性的爱好
わたしは　コーヒーが　好きです。

7.　省略
気に　入りましたか。　はい、とても。非常喜欢 后面省略了 気に　李李増した。

北京ダックは　おいしいですね。
ーーええ、とても（おいしいです）。
小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね。　这儿的景色真美
ええ、本当（ほんとう）に。




第12课
语法解释
1. 名词1 は  名词2 より　  一类形容词/二类形容词 です　名词1比名词2
李さんは　　森さん　より　若（わか）いです。
中国は　日本　より　広（ひろ）いです。
上海（しゃんはい）は　北京（ぺきん）　より　にぎやかですか。热闹吗

程度差异较大 用副词  ずっと 加以强调
中国は　日本　より　ずっと　広（ひろ）いです。

2.　名词1 より　 名词2   の　ほうが　   一类形容词/二类形容词  です
名词2 比 名词1 更
日本　より　中国　の　　ほうが　広（ひろ）いです。 与日本相比，中国更辽阔
北京　より　東京　の　ほうが　暖（あたた）かいです。
大阪　より　東京　の　ほうが　にぎやかですか。　与大板相比，东京更热闹吗？

3.　名词1 は  名词2 ほど　 一类形容词　く　ないです　  /二类形容词 では　ありませんん
名词1 比名词2 更不具有 该性质  。 句尾必须用否定式

東京の　冬（ふゆ）は　北京の　冬　ほど　寒（さむ）く　ないです。

神戸（こうべ）は　大阪　ほど　にぎやか　では　ありません。

わたしの　部屋は　王さんの　部屋　ほど　綺麗（きれい）　では　ありません。我的房间没有小王的房间那么整洁

4. 名词1   の　中（なか）で  名词2  が   いちばん  一类形容词/二类形容词  です
 最XX 名词1为名词2所属
· スポーツ　の　中（なか）で　サッカー　が　いちばん　面白（おもしろ）いです。
· 日本料理の　中（なか）で　寿司（すし）　が　いちばん　おいしいです。
注意  名词1 表示 场所或时间 后面不加 の中で  使用 名词1 场所/时间 で  いちばん　一类形容词/二类形 
名词2 は　名词3 です

.　日本で　一番（いちばん）　高い　山は　富士山です。
.　１年（いちねん）で　一番（いちばん）　寒（さむ）い　月（つき）は　２月（にがつ）です。
日语的最 只能用于明确指出比较对象或范围

5. 名词1 　と　名词2 　と  どちらが　  一类形容词/二类形  ですか　「两个中选」
询问哪一个 更 
一个 程度高用  ～の　ほうが...
两者程度相当用 どちらも　～です　　（どちら　口语用　どっち）
. 日本語（にほんご）　と　英語（えいご）　と　どちらが　難（むずか）しいですか。
ーー　日本語の　ほうが　難（むずか）しいです。
.コーヒー　と　紅茶（こうちゃ）と　どっちが　好きですか。
ーー　紅茶の　ほうが　好きです。
ーー　どちらも　ほうが　　好きです。

6. どの　名词 /　いつ/どれ/だれ/何（なに）が 　一番（いちばん） 一类/二类  ですか
三个以上事物 根据对象不同，选用疑问词
人：だれが
物：どの　～が　どれが　　何がどの　 
时间いつが
. この　中で　どの　料理　が　いちばん　おいしいですか。
ーー　この　料理　が　一番　おいしいですか。

.季節（きせつ）の　中で　いつ　が　一番　好きですか。
ーー　わたしは　春（はる）が　一番　好きです。

.リンゴと　ナシと　バナナの　中で　どれが　一番　好きですか。     梨
.果物（くだもの）の　中（なか）で　何（なに）が　一番　好きですか。

表达及词语讲解
1. 最近（さいきん）
.最近　少（すこ）し　太（ふと）りました　　有些胖了
.最近（さいきん）　１０（じゅう）年間（ねんかん）　は　元気でした。

不能表示将来

2. ～が　いいです
お土産（みやげ）は　何（なに）が　いいですか。　买什么礼物比较好　　
わたしは　焼酎（しょうちゅう）より　ワイン　の　ほうが　　いいです。比起烧酒，我更喜欢葡萄酒
. 箱根（はこね）の　お土産（みやげ）は　何が　いいですか。
ーー寄木細工（よせぎざいく）　が　いいです。木片拼花工艺品比较好。
.わたしは　肉（にく）　より　魚（さかな）の　ほうが　いいすす。

3.　やっばり　非正式的 果然  正式用やはり
.やっばり　雨（あめ）が　降（ふ）りましたね。
.どの　お茶（ちゃ）が　一番　人気が　ありますか。哪种茶最受欢迎呢？
ーーやっばり　ウーロン茶（ちゃ）です。　还是乌龙茶。

4.　～が…
.あのう、そこは　わたしの　席（せき）ですが。　对不起，那是我的座位。
.どちらが　おいしいですか。
ーー　どちらも　おいしいですよ。　わたしは　ジャスミン茶が　好きですか。

5.　お酒（さけ）


第13课

1.　名词 数量 + 动词
注意量词
.卵を　１個　食べます。
.本を　２冊　買いました。
.緑茶（りょくちゃ）を　３杯　飲みます。
.教室（きょうしつ）に　学生（がくせい）が　４人　います。
.ガレージに　車（くるま）が　５台　あります。
.引（ひ）き出（だ）しに　鉛筆（えんぴつ）が　１０本（じゅっほん）　あります。
．切手（きって）を　何枚（なんまい）　買いましたか。

　何（なん）　　　何個（なんこ）　何本（なんほん）多少根 　何冊（なんさつ）
量词 大动物用  頭（とう）   小动物用 　匹（ひき）　
.この　動物園（どうぶつえん）には　象（ぞう）が　２頭　います。
.友達（ともだち）に　猫（ねこ）を　１匹（いっぴき）　もらいました。　从朋友那里得到1只猫
　
～　人（にん）　　人　　　　　～本（ほん）　　细长物品：瓶、铅笔、伞、香蕉等
～　台（だい）	　机械或车辆:电脑　　　　　　～杯（ばい）：容器内的饮料
～　枚（まい）　　薄平物品：纸、盘子、邮票、衬衫　 ～匹（ひき）小动物：狗、猫、昆虫、鱼
～　冊（さつ）　书、笔记本　～頭 大动物：牛、马、象
～　歳（さい）　　　　　　～羽（わ）　鸟、兔
～　回（かい）　次数   ～番（ばん）顺序
～　着（ちゃく）　～足（そく）　成对物品： 鞋子、袜子　　
～　個（こ）　　立体的物品：鸡蛋、饭团、球  空容器或器皿：箱子、盒子、空罐头、玻璃杯 概念抽象的：密码　　　
～つ　１～９岁的年龄　立体的物品：橘子、帽子 抽象的事物：谜、选项 不能用于10以上

2. 名词 时间 + 动词
表示动作、状态的持续时间  表示时间的词语后不能加に
.　李さんは　毎日　７時間　働きます。
.　昼（ひる）　１時間　休みます。
.　森さんは　９時間　寝（ね）ます。

3.　名词时间 に   名词次数  + 动词
一定时间内进行多次动作
. 李さんは　一週間（いっしゅうかん）に　２回　プールへ　行きます。

この　花は　二年に　１度（いちど）咲（さ）きます。

4.　动词的 ます　形
働（はたら）きます　休（やす）みます　起（お）きます　寝（ね）ます　　
働き　休み　起き　寝

5.名词场所  へ 动词原形　  に　行きます/来ますか。
出（だ）します　　泳（およ）ぎます　遊（あそ）びます
出し　泳ぎ　遊び

.午後（ごご）　　郵便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもつ）を　出（だ）し　に　行きます。
.小野さんは　プール　へ　泳（およ）ぎ　に　行きます。
.李さんは　わたしの　家へ　遊びに　来ました。

6.　名词 数量  + で
不称重量而数个数方式销售
.この　ケーキは　三個（さんこ）で　　５００円（ごひゃくえん）です。
一个不加 で

.この　ケーキは　１個（いっこ）　２００円です。

表达及词语讲解
1. 数的数法
（1） 数词和量词
一种 いち、に、さん、し、ご、
另一种　ひ、ふ、み、よ、いつ、む、なな、や、ここ、とお

～台（だい）　　～枚（まい）　～番（ばん）　读法不变
～個（こ）　～階（かい）　　～回（かい）　与 1,6,8,10 结合，数字与量词的读音会发生促音变。
～本（ほん）　～杯（ばい）　～匹（ひき）　与数字 1,3,6,8,10 数字与量词读音都有变化

	～つ	～人	～台　～個	～本	～杯
1	ひとつ	ひとり	いちだい	いっこ	いっぽん	いっぱい
2	ふたつ	ふたり	にだい	にこ	にほん	にはい
3	みっつ　さんにん	さんだい	さんこ　さんぼん	さんばい
4	よっつ	よにん　よんだい	よんこ	よんほん	よんはい
5	いつつ	ごにん	ごだい	ごこ	ごほん	ごはい
6	むっつ	ろくにん　ろくだい	ろっこ	ろっぽん	ろっぱい
7	ななつ	ななにん　ななだい	ななこ	ななほん　ななはい
8	やっつ	はちにん　はちだい	はっこ	はっぽん	はっぱい
9	ここのつ	きゅうにん　きゅうだい	きゅうこ	きゅうほん	きゅうはい
10	とお	じゅうにん　じゅうだい	じゅっこ	じゅっぽん　じゅっぱい
何　いくつ	なんにん	なんだい	なんこ	なんほん	なんばい

（２）　週に（しゅう）　２回（かい）　　＝　１週間に　２回　
一日に　＝　日に　１（いっ）か月（げつ）に　＝　月（つき）に　　１年に　＝　年に

.日（ひ）に　２０本（にじゅっぽん）ぐらい　タバコを　吸（す）います。
.年に　　４回ぐらい　北京へ　行きます。

（３）　生ビールを　三（みっ）つ
进来 省去量词直接用 ひとつ、ふたつ　...


2.　くらい/ぐらい　大致的数量，意思相同，常与  だいたい　连用   询问用 どのぐらい或どれぐらい
.　ここから　駅まで　　１キロメートル　くらいです。
.　この　パソコンは　いくらでしたか。
ーー　だいたい　２０万円ぐらいです。

3.　どのぐらい　かかりますか
需要，花费
. 家から　会社まで　どのぐらい　かかりますか。
ーー電車で　１時間　ぐらい　かかります。

.修理は　どのぐらい　かかりますか。
ーー２万円　ぐらい　かかります。

4.　飲みに　行きます　＝　去喝酒
.  これから　森さんと　飲みに　行きます。
.　最近（さいきん）　あまり　飲みに　行きません。

5.　とりあえず
可能的几种动作或事项中，暂且选择一种先做，暗示其他动作或事项等一会儿随后进行。经常在点菜时使用。其他的饭菜等会儿再要
. とりあえず　生ビールを　三つ　お願いします。

第14课
语法解释
1. 动词的て形——— 最复杂，各种表达方式

动词形态变化方式不同，分三类
动词的ます形 去掉 ます 后最后一个音位于 い段的动词大多数属于 一类动词：書きます、読みます
最后一个音位于　え段：食べます　寝ます　以及位于 い段的一小部分：起きます　見ます　属于二类动词
三类动词：来（き）ます　　します　　　勉強します　卒業（そつぎょう）します　
最后一个音位于 い 的二类动词，与一类动词没区别。需要特别记忆

一类动词 て形 变化方式 去掉ます 后 加 て 
注意发音会有一些变化 き　ー＞　いて　　ぎー＞　いで　　　　　び、み、に　ー＞　んで　　　　　ち、り、い　ー＞　って　　しー＞して

二类动词  て形  去掉ます  后加て

一类动词

書きます	かきます　かき　　　かいて
行きます	いきます	いき		いって
急ぎます	いそぎます	いそぎ	いそいで
飛びます	とびます	とび	　とんで
読みます	よみます	よみ	よんで
死にます	しにます	しに	しんで
待ちます	まちます	まち	まって
売ります	うります	うり	うって
買います	かいます　かい　かって
話します	はなします	はなし　はなして

二类动词
食べます	たべます	たべ　たべて
見ます	みます　み	みて

三类动词
来ます	きます	き	きて
します	します	し	して

2.　动词  て　动词  相继发生
.昨日（きのう）　デパートへ　いって、買（か）い物（もの）しました。
.家へ　帰って、　宿題（しゅくだい）を　します。
図書館（としょかん）へ　行って　本（ほん）を　借（か）りて、家へ　帰ります。

3.　动词  てから　动词 相继发生
てから　不能在一个句子中反复使用2次以上
.李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝（ね）ます。
.昼（ひる）ご飯（はん）を　食べてから　出（で）かけます。
.家へ　帰（かえ）ってから、もう　一度（いちど）　日本語の　勉強を　します。

4.动词  て　ください
请求某人做某事  动词 て形　+　ください
.ここに　住所（じゅうしょ）と　名前（なまえ）を　書いて　ください。
.この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。

5. 名词 场所  を  动   经过  离开
经过的场所  通（とお）ります　　　渡（わた）ります　　過（す）ぎます　
离开的场所  を　出（で）ます　　卒業（そつぎょう）します
.　この　バスは　　駅前（えきまえ）を　　通ります。
.　この　道（みち）を　まっすく　行って、　橋を　渡（わた）って　ください。顺这条路一直走，再过那座桥
.  李さんは　毎朝（まいあさ）　７時に　家を　出（で）ます。
.　わたしは　来年（らいねん）　　大学を　卒業（そつぎょう）します。

表达及词语讲解
1. 句子的连接方法
用て是一个链接相继发生的形式，一般只连接两三项。需要连接更多动作，使用 それから
.　図書館へ　行って、勉強を　します。　　それから　家へ　帰って、手紙を　書きます。

2.買い物します（三类动词）　　名词+ を　+　します　
汉字词 
出張（しゅっちょう）します　　仕事（しごと）します
旅行（りょこう）します　　　　掃除（そうじ）します
料理します					　散歩（さんぽ）します
食事（しょくじ）します		　整理（整理）します

外来词
ジョギングします　　　　ファックスします
プレゼントします　　　　コピーします

図書館へ　行って　、勉強を　します

3.　駅前　　火车站周边
车站前  駅の前
.この　バスは　駅前を　通りますか。
昨日　駅の　前で　森さんに　会（あ）いました。

4.　なかなか　　程度副词
なかなか　+　肯定表达  程序属于上乘 。 适合上级对下级
.李さんの　日本語は　なかなか　上手（じょうず）ですね。
.小野さんの　料理は　なかなか　おいしいです。
也含有比预想程度高

5. ～て　くださいませんか　表示请求 比 ～て　ください更为礼貌 
.　後で　写真も　見て　くださいませんか。
.　スケジュール表（ひょう）を　ファクスで　送（おく）って　くださいませんか。

6.　もう　第8课 已经的意思。 这里是就要 马上 句尾用  ～ます　　不用～ました
.李さん、もう　会社を　出（で）ますか。　　

7.　すみませんが、～　搭话
すみません＝　すみませんが
.すみませんが、この　書類（しょるい）を　コピーして　ください。

8.　そうして　ください
指示状态、动作用 こう/　そう/ああ　这样那样
.　速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。
ーーええ、そうして　ください。（对，寄快件）
.暗（くら）いですね。電気（でんき）を　つけますか。
ーーええ、そうして　ください。

9.　お金（かね）を　下（お）ろします 把存在银行或邮局的钱取出
下（お）ろします　将上面的东西取下来 

第15课
语法解释
1. 动词  て　います　   正在进行
.小野さんは　今　新聞を　読（よ）んで　います。
.森さんは　今　仕事（しごと）を　して　います。
太郎（たろう）は　コーヒー　を　飲んで　います。

2.　动词ても　いいです
表示许可
. いえで　仕事を　しても　いいです。
.　ここで　写真を　撮（と）っても　いいですか。
ーー　いいですよ。　注意用升调
.　家に　帰っても　いいですか。
ーーはい、　帰っても　いいです。（缩写はい、いいです）　略傲慢

3.　动词  ては　いけません
表示禁止 
.　飛行機（ひこうき）の　中（なか）で　タバコを　すっては　いけません。
.	教室（きょうしつ）で　物を　食べては　いけません。
.　この　部屋に　入（はい）っては　いけませんか。
ーーはい、　入（はい）っては　いけません。
ーーいいえ、　入（はい）っても　いいです。
对尊长用  ないで　ください

4.　名词 附着点 に　动词
人或物体停留在工具或椅子上 用に　不能用 を
.　小野さんは　公園で　ボート　に　乗（の）りました。
.　李さんは　電車に　乗りました。
.　この　いすに　座（すわ）って　ください。
.李さんは　かばん　に　書類（しょるい）を　入（い）れました。
.電車に　乗ります。
.自転車に　乗ります。

5.名词 目的地   に　动词
第6课 移动行为的目的地 用助词 へ
还可以用に
.　李さんは　病院（びょういん）に　行きます。
.　李さんは　家に　帰りました。

に和 へ区别

に　
1.存在的场所 
公園に　ベンチが　あります。
2.表示时间 
五時に　帰ります。
3.表示动作的对象
友達に　会います。
4.移动行为的目的
本を　買いに　行きます。
5.表示附着点
車に乗ります。
以上不能用へ 替换

只有表示典型的移动才可以
行きます/来ますか。
来ます
帰ります

注意、禁止事项
立入禁止（たちいりきんし）
禁煙（きんえん）
駐車禁止（ちゅうしゃきんし）
火気厳禁（かきげんきん）
進入（しんにゅう）禁止（きんし）
飲食（いんしょく）禁止
車両（しゃりょう）通行（つうこう）止（どめ）
ポイ捨て禁止
右折禁止（うせつきんし）
使用禁止（しようきんし）
左折禁止（させつきんし）
遊泳禁止（ゆうえいきんし）
駐輪禁止（ちゅうりんきんし）
関係者（かんけいしゃ）以外（いがい）立入禁止（たちいりきんし）
一方通行（いっぽうつうこう）
放送禁止（ほうそうきんし）
止（と）まれ
禁帯出（きんたいしゅつ）

表达及词语讲解
1.请求许可时的回答方式
（1）肯定的场合
问	～ても　いいですか
答　自己判断 用どうぞ　或　　かまいません
.すいません、　窓（まど）を　開けても　いいですか。
ーー　ええ、どうぞ。
答 按照社会惯例、公共准则判断用 いいです　　　或　大丈夫（だいじょうぶ）
.飛行機（ひこうき）の　写真を　撮（と）っても　いいですか。
ーーええ、いいですよ。
（2）否定的场合
问	～ても　いいですか
答　自己判断 用 いえ、ちょっと　或　すみません、～から　 
.すみません、窓を　開けても　いいですか。
ーーいえ、それは　ちょっと。。。
答 按照法律、规章、社会惯例判断用  いけません　　　或　だめです。
 .　美術館（びじゅつかん）の　中（なか）で　写真を　撮（と）っても　いいですか。
ーーいいえ、いけません。

2.　ボート　に　乗（の）ります
坐船，划船

3. もちろんです
もちろん　休んでも　いいです。当然可以休息

4. 無理（むり）を　しては　いけません　不能勉强
無理を　します
.　高い　車を　買いましたね。
ーーええ、　ちょっと　無理を　しました。有点太贵了

5.ゆっくり
动作速度慢 或者 好好儿地
じゃあ。　病院（びょういん）へ　行ってから、ゆっくり　休んで　ください。

6.薬を　出（だ）します
开药 到药店买药

7. お大事に　=  どうぞ　お大事に　して　ください。
不能对健康的人使用

8.打电话的方法
もしもし

こちらは　森です。　　　森と申しますが

小野さんの　お宅ですか。

緑（みどり）さん　お願いします。


第16课
语法解释
1. 一类形容词  て　 一类形容词 并列
将词尾い　变为　くて
明（あか）るい　　－＞　あかるくて
新しい　　　　－＞　新しくて
.　ホテルの　部屋は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。
.　この本は　安（あす）くて　おもしろいです。
.　このリンゴは　大きくて、甘（あま）くて、おいしいです。
可以修饰名词
.　軽くて　暖かい　コートを　買いました。买了一件轻巧而暖和的大衣。

2. 二类形容词 で  二类形容词 并列
簡単　　　かんたん　　　－＞　かんたんで
親切（しんせつ）　ー＞　しんせつで
にぎやか　　　　　－＞　にぎやかで

.　この　コンピュータの　操作（そうさ）は　簡単（かんたん）で　便利です。
.　森さんは　親切（しんせつ）で　優（やさ）しいです。　　为人热情而和蔼
.　この　公園（こうえん）は　静（しず）か　で　広（ひろ）いです。

3.　名词1  で  名词2  并列
.スミスさんは　旅行会社（りょこうかいしゃ）の　社員で、営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。
.この　機械（きかい）は　日中電気（にっちゅうでんき）の　製品（せいひん）で　中国製（ちゅうごくせい）です。

4.　名词  て　います　　结果状态
除了表示正在进行，也有动作结束后留下的状态结果
.　森さんは　車を　持（も）っています。
.　わたしは　北京に　住（す）んで　います。　
.　田中さんを　知（し）っていますか。 回答用 知（し）りません
否定回答是用  ～　て　いません
.　車を　持（も）って　いますか。
ーー　いいえ、持っていません。
.田中さんを　知（し）っていますか。
ーーいいえ、知りません。

5.　小句 が 小句  转折　但是、可是

.３か月（げつ）　パソコンを　勉強しましたが。まだ　あまり　できません。我学了3个月电脑，但还是不会用。
.この　レストランは　おいしいですが、　ちょっと　高いです。

6.　まだ　+　动词 否定
没有到询问的内容程度   相当于汉语的还没（有）
.何年（なんねん）ぐらい　日本語を　勉強しましたか。
ーー２年（にねん）　勉強しました。でも　まだ　あまり　できません。　还不太会
对もう　问：小野さんは　もう　結婚（けっこん）して　いますか。
答：いいえ、まだ　結婚して　いません。

表达及词语讲解
1. 背（せ）が　高くて　脚が　長（なが）くて
描述相貌身材 的 词组

身体部位      使用形容词
脚（あし）/指（ゆび）　　　　　長（なが）い/太（ふと）い　长/粗   　短（みじか）い/細（ほそ）い　
足（あし）　　　　　　　　　　　大（おお）きい　　　　　　　小（ちい）さい
目（め）　　　　　大きい　　　　　　小さい/細（ほそ）い
鼻（はな）　　　　高い　　　　　低（ひく）い
顔（かお）　　　大きい　　小さい
背（せ）　　　高い　　　　　低（ひく）い

2.　入場料（にゅうじょうりょう）
各种费用说法
～費（ひ）　会費（かいひ）光熱費（こうねつひ）照明、供热、供暖费 交通費（こうつうひ）食費（しょくひ）
～料（りょう）　　入場料（にゅうじょうりょう）　使用料（しようりょう）　送料（そうりょう）手数料（てすうりょう）手续费
～代　電気代　　水道代（すいどうだい）　　タクシー代　　食事代（しょくじだい）

3.　外来词
ID（アイヂイ）カード　　　IT（アイテイ）産業（さんぎょう）

4.　IDカードは　ありますか。
表示所有
.わたしは　車が　２台　あります。
.今、　お金が　全然（ぜんぜん）　ありません。
.森さんは　弟（おとうと）が　二人（ふたり）　います。

5.　ちゃんと
副词  表示没错， 正常状态  用于口语
.　皆さん　机の　上を　ちゃんと　片つけて（かた）　くださいね。请大家把桌上的东西收拾好。
ーーはい、先生（せんせい）。　分（わ）りました。

6.ほら
你看
. ちゃんと　持って　います。　　　ほら。
.　ほら、森さん。　この　書類（しょるい）　間違（まちが）いが　ありますよ。这份文件有错！
ーーあっ、すみません。　すぐ　直（なお）します。  马上改。

7. ずいぶん　表示程度高副词
. 李さん　日本語が　ずいぶん　上手（じょうず）ですね
.その　かばん、　ずいぶん　大（おお）きいですね。　那个包真大啊。

8. 派手（はで）　耀眼-花哨。 日本人不喜欢色彩鲜艳或形状奇特  反义词为　地味（じみ）　朴素、质朴
.　あれは　航空会社（こうくうかいしゃ）の　広告（こうこく）ですよ。　ずいぶん　派手ですね。
ーー派手（はで）ですか。　わたしは　嫌（きら）いじゃ　ありませんよ。　不过我不讨厌

9. 嫌（きら）いじゃ　ありません
表示并不十分喜欢，但也不讨厌。 形式用否定，语义是正面、肯定的评价。

第16课
语法解释
1.　が　欲（ほ）しいです
表示愿望  名词1愿望主体 は  名词2愿望对象  が　欲しいです。
.わたしは　新しい　洋服（ようふく）が　欲（ほ）しいです。
.（あなたは）　何（なに）が　欲（ほ）しいですか。
ーー新しい　パソコンが　欲しいです。

2.　名词１愿望主体　は　名词２希望动作的对象　  を　动词（去除ます） たいです。
想～　　

欲しいです　　～たいです　陈述句  わたし是主语   疑问句 あなた为主语
.（わたしは）　映画　を　見たいです。
.今日は　お酒を　飲みたく　ないです。
.（あなたは）　何を　したいですか。 你想做什么？
ーー　何も　したく　ありません。　什么都不想做。

わたしは　お茶が　飲みたいです。　　这里用 が　
欲しい　对象只能用 が
.　水（みず）を　飲みたいです。
.　水　が　飲みたいです。
.　水が　欲しいです。
全面否定  名词+ を　+动词   使用 疑问词 + も + 动词否定形式
全面否定　名词+ に/から/と+动词  在助词后面加も 
疑问词+にも/からも/とも+动词否定式
全面否定 名词+へ+动词  疑问词+も+动词否定形式 或  疑问词 + へも+动词否定形式
.だれに　会（あ）いたいですか。　你想见谁？
ーーだれにも　会いたくないです。
.どこへ　行きたいですか。你想去哪儿？
ーーどこへも　行きたくないです。
3.动词 ませんか
表示提议
. いっしょに　お茶を　飲みませんか。
.　少し　休みませんか。
.　明日　故宮（こきゅう）へ　行きませんか。

4.　动词 ましょう
动词的ます　->　　ましょう 提议　　礼貌程度没有 ～ませんか 高
.　ちょっと　休みましょう。
.　そろそろ　行きましょう。
いっしょに　お茶を　飲みましょう。

5.疑问句 + でも
表示在任何情况下事态都相同
.　李さん、何を　食べたいですか。
ーー　何でも　いいです。
.いつでも　電話を　して　ください。 请随时打电话
.だれでも　わかります。谁都明白

汉语 疑问句+ 都 肯定否定都可以。
日语肯定 だれでも　分ります。
日语否定　だれも　わかります。

いつも　常常，经常 （经常去，没有不去的时候）
いつでも　无论何时 （随时去，有必要任何时候都去）

6. ね　缓和语气
まず　恋人（こいびと）が　ほしいですね。我想找个恋人
まじめで　優（やさ）しい　人が　いいですね。
.　日本料理で　何が　一番（いちばん）好（す）きですか。
ーーそうですね。　やっばりお寿司ですね。

表达及词语讲解
1. 欲（ほ）しいです　和  飲みませんか　　愿望、希望和邀请
あなたは　何（なに）が　　欲しいですか。　
何を　食べたいですか。
对长辈上级不礼貌
要用どうですか　　或　～ませんか。
.　デパートへ　買い物に　行きます。　李さんも　いっしょに　どうですか。
ーー　はい、行きたいです。　我也想去
或者用 行きましょう。　去吧
.　コンサートへ　いきませんか。
ーーいいですね。行きましょう。

2.　今年中（ことしじゅう）に
表示该期间结束之前的意思，接在表示未来某一特定时间的词后面。今日（きょう）明日（あした）　今週（こんしゅう）　来週（らいしゅう）　　今年（ことし）
注意发音 今日　明日　今年　+　～中（じゅう）に
注意发音 ～週　～月（がつ/げつ）　+　～中（ちゅう）に
.　今年中に　結婚（けっこん）したいです。
.この　仕事（しごと）は　今日中（きょうじゅう）に　終わります。
.来週中（らいしゅうちゅう）に　もう　一度　連絡（れんらく）します。下星期再联系

3. ぜひ
一定，必定
～　たい　
～　てください
～　ましょう
强烈的愿望，意志，提议
.　お汁粉（しるこ）？　ぜひ　食べたいです。　年糕小豆汤？
. 今度（こんど）　ぜひ　家へ　遊（あそ）びに　来（き）て　ください。下次请一定来我家玩

5. 初詣（はつもうで）
1月1日~3日  三（さん）が日（にち）　去神社、寺庙参拜 叫 初詣（はつもうで）　考试、结婚、恋爱、健康、工作

一生
生（う）まれます　出生    転職（てんしょく）　改行，转业
赤（あか）ちゃん　婴儿    リストラ　人员解雇，下岗
幼稚園（ようちえん）幼儿园    お見合（みあ）い　相亲
幼児（ようじ）　幼儿      恋愛（れんあい）恋爱　　　結婚（けっこん）
入学式（にゅうがくしき）　开学典礼   
小学校（しょうがっこう）　　結婚式（けっこんしき）
中学校（ちゅうがっこう）　新婚旅行（しんこんりょこう）
高等学校（こうとうがっこう）
部活動（ぶかつどう）俱乐部活动   共働き（ともはたら）　双职工
卒業式（そつぎょうしき）毕业典礼    再婚（さいこん）

塾（じゅく）　
予備校（よびこう）　补习学校    妊娠（にんしん）
受験（じゅけん）报考，应试   出産（しゅっさん）
専門学校（せんもんがっこう）专科学校，职业学校 　子育て（こそだて）　抚养孩子
大学（だいがく）　
大学院（だいがくいん）研究生院    定年退職（ていねんたいしょく） 退休
								老後（ろうご）　晚年
								
就職活動（しゅうしょく　かつどう）　找工作   

就職（しゅうしょく）就职，就业        死にます
					葬式（そうしき）
					

第18课
语法解释
1. 一类型  なります
表示性质或状态的变化
词尾 い 变成 く   再加 なります

暖（あたた）かい　　　－＞　暖かく　なります
小（ちい）さい　　　ー＞　小さく　なります
安（やす）い　　　　　　－＞　安く　なります
.だんだん　暖（あたた）かく　なります。
.携帯電話（けいたいでんわ）は　小さく　なりました。
.パソコンは　安（やす）く　なりました。

2. 一类型  します　
因主语的意志动作、作用而引起事物发生变化的场合。
词尾 い 变成 く   再加　します
大きい　　－＞　大きく　します
冷（つめ）たい　－＞　冷（つめ）たく　します

.　テレビの　音（おと）を　大きく　します。 把电视机音量开大一点。
.　ジュースを　冷たく　します。　把果汁冰镇一下

3. 二类型 / 名词   に　　なります
表示性质或状态的变化
元気（げんき）　－＞　元気に　なります
医者（いしゃ）　ー＞　医者に　なります
.　もう　元気に　なりました。
.息子（むすこ）は　医者に　なりました。
.　来年（らいねん）　社会人（しゃかいじん）　に　なります。

4.　二类型 / 名   に　します
表示因主语的意志性的动作、作用等引起事物的变化
きれい　　　　　－＞　綺麗に　します
禁煙（きんえん）　－＞　禁煙（きんえん）に　します
.部屋を　きれい　に　して　ください。
.会議室（かいぎしつ）を　　禁煙（きんえん）に　します。

餐厅回答服务员点餐可以用

カレーに　します　　　コーヒーに　します

5.一类型/二类型 ほうが　いいです  / な　ほうが　いいです
比较两个以上事物的性质，认为其中一个比较好，用 
.　旅行（りょこう）の　荷物（にもつ）は　軽（かる）い　ほうが　いいです。旅行行李还是轻点好。
.　部屋は　広（ひろ）い　ほうが　いいです。
.　子供（こども）は　元気な　ほうが　いいです。
.　公園（こうえん）は　静かな　ほうが　いいです。 公园还是安静一点好。

6. 自动词和他动词
他动词具有主语作用于宾语而使其发生变化的含义， 其宾语用 を　表示  ，相当于及物动词
自动词不带宾语，表示不考虑外力影响的情况下，主语自主地进行动作，或自然的发生变化。 其主语用 が　相当于 不及物动词

要注意 有些动词会有词形上有对应关系
.窓（まど）が　開きました。
.（李さんが）　窓を　開きました。
タイムサービス　が　始（はじ）まります。（时段廉价销售就要开始了。）
（デパートが）　タイムサービス　を　始めます。（百货公司开始时段廉价销售）

～なります　　自动词
～します　他动词

表达及词语讲解
1. 声（こえ）和 音（おと）
日语中 人和动物发出   声（こえ）， 物体 发出　音（おと）
.　子供（こども）の　声（こえ）が　うるさいですね。（孩子们的声音闹得慌）
.  テレビの　音（おと）を　大（おお）きく　します。　把电视机的声音开大点。

2.　まとめて　汇总  まとめます
将个别的汇总在一起
まとめて　買います
.　お正月（しょうがつ）は　洋服（ようふく）が　安（やす）く　なりますから、まとめて　買（か）います。
　
3.　３割引（わりびき）　　七折
15%　（じゅうごパーセント　引き） 

4.　似合（にあ）います　自动词  相称、适合
人物  は  物 　が　似合います。
物  は 人　に　  似合います。  
.赤い　ほうが　いいですね。　よく　似合いますよ。　红的好吧，很适合你。
= 李さんは　赤いのが　よく　似合います。
.　小野さんは　浴衣（ゆかた）が　似合います。
.この　シャツ　は　父に　似合いません。　派手（はで）ですよ。太花哨

5. 間（ま）もなく　和  もう　すぐ　一会儿 不久 間もなく　郑重，语气生硬，用于书面
.　間もなく　タイムサービスの　時間です。
.　もうすぐ　６時に　なります。

6.　さらに　和 もっと
都是表示更加   さらに　郑重， もっと  随便
間もなく　タイムサービス　の　時間です。　さらに　お安くします。
今から　７時まで　もっと　安く　なります。

7.　さあ
提出建议或促使对方做某事。用于口语
.今から　７時まで　もっと　安く　なります。　さあ、　行きましょう。
.さあ、今から　試験（しけん）を　始めますよ。　準備は　いいですか。

8.　新春（しんしゅん）セール 新年大甩卖
年末（ねんまつ）セール　年底大甩卖 
定価（ていか）　　割引（わりびき）
三割引　　　半額（はんがく）

第19课
语法解释
1.　动词的ない形态
变换方法
一类动词 
去除ます　最后 一个音变成相应的 あ段   后面加 ない　
最后一个音为 い ，  把  い变成  わ　+ ない　注意不能将 い 变成 あ

書きます　　　かきます　　　かき　　　かかない
急ぎます　　　いそぎます　　いそぎ　　いそがない　
飛びます　　　とびます　　とび　　　　　とばない
読みます　　　よみます　　よみ　　　　よまない
死にます　　　しにます　　しに　　　しなない
待ちます	　まちます　　まち　　　またない
売ります　　　うります　　うり　　　うらない
買います　　　かいます　　かい　　　　かわない
話します　　　はなします　　はなし　　はなさない




二类动词
去除ます + ない

食べます　たべます　　たべ　　たべない
見ます　　みます　　　み　　　みない



三类动词 
来（き）ます　ー＞　来ない　します　－＞　しない

2.　动词 ないで　　ください
否定命令    ～て　ください　
.　部屋の　かぎを　忘（わすれ）　ないで　ください。
.　この　部屋には　入（はい）らないで　ください。
.　無理（むり）を　し　ないで　ください。

3.　动词 なければ　なりません
表示必须。  将 ない 换成　なければ　なりません
或者 ないと　いけません
.　李さんは　今日（きょう）　早（はや）く　帰（かえ）ら　　なければ　なりません。　小李今天必须早点回家。
.この　薬（くすり）は　毎日（まいにち）　飲（の）ま　なければ　なりません。这个药必须每天吃。
.　すぐに　書類（しょるい）を　送り　ないと　いけません。得马上把文件寄出去。

4. 动词  なくても　いいです。
表示不做某事也可以。 相当于 ～　なければ　なりません  的否定。
将 ない 换成　なくても　いいです
.　明日は　残業（ざんぎょう）し　なくても　いいです。明天不加班也行
.　慌（あわ）て　なくても　いいですよ。　不要慌慌张张的
.　靴を　　脱（ぬ）が　なくても　　いいですか。

5.　名词1  が 名词2　です
表示作为话题的 名词2是什么 用 名词2 は 名词1　です　名词2 是旧信息  名词1 是新信息
名词1 新信息  が 名词2 旧信息　です  
新信息做主语用 が　表示
.　山田先生は　どの　方（かた）ですか。
ーー　山田先生は　あの　方です。
ーーあの　方が　山田先生です。
.吉田課長は　いますか。
ーーわたしが　山田ですが...
.あなたの　かばんは　どれですか。
ーーこれが　わたしの　かばんです。

叙述直接观察到的某事物，而不是作为话题在讨论这个事物时，使用 名词 が 动词　
 .子供が　公園で　遊（あそ）んで　います。
 .バスが　来（き）ました。
 
 注意 何（なに）　だれ　どこ　いつ　表示疑问的词做主语只能用　が　 不能用 は　　因为这些词不能表示旧信息
 .　だれが　いますか　有谁啊？
 .　どこが　痛いですか。　哪儿疼啊？
 .　何が　好きですか。　喜欢什么？
 
 表达及词语讲解
 1.　～　なければ　なりません　和  ～ないと　いけません
 都是表示义务、必要性的说法。 
 ～　なければ　なりません 更正式 书面语
  ～ないと　いけません 口语  ～ないと
  .　子供（こども）は　６歳から　学校（がっこう）へ　行かなければ　なりません。从6岁起，孩子必须上学
  .　あっ、８時ですね。もう　駅へ　行（い）かないと。啊，8点了，我得去车站了。
  
 2.初心者（しょしんしゃ）　上級者（じょうきゅうしゃ）
 注意 高級（こうきゅう）　只能表示高质量的物品
 .　森さん　、　英会話（えいかいわ）の　勉強は　どうですか。
 ーーやっと　先月（せんげつ）　上級（じょうきゅう）クラスに　入（はい）りました。上个月，好不容易进了高级班
 
 
 3.　何度（なんど）も
 何（なん）　+　量词 +　も + 肯定形式   用来表示数量多的说法。
 .　何度も　転（ころ）びましたか、とても　面白いです。
 .　のどが　渇（かわ）きましたから、水を　何杯も　飲みました。　口渴了, 喝了好几杯水
 
 4.　だいぶ　表示程度的副词
 表示程度相当高  用于 ～　なりました　　突出强调变化的程度
 .　昨日は　だいぶ　お酒（さけ）を　飲みました。　昨天喝了不少酒
 .　風邪（かぜ）は　よく　なりましたか。　感冒好了吗？
 ーー　だいぶ　よく　なりました。好多了
 
 5.　大丈夫（だいじょうぶ）
 .　上級者（じょうきゅうしゃ）　の　コースには入らないで　ください。
 ーー大丈夫です。　心配（しんぱい）しないで　ください。
 
 .田中さん、病気（びょうき）は　もう　治（なお）りましたか。　（田中先生，病好了吗？）
 ーーはい、もう　大丈夫（だいじょうぶ）です。
 
 6.　残業（ざんぎょう）　加班
   
 7.　スキー
 
体育运动
卓球（たっきゅう）乒乓　　　　　　　　　　　アメリカンフットボール　　　　スキー 滑雪
野球（やきゅう）　　　　　　　　スケート滑冰
サッカー　　　　　バドミントン　badminton 羽毛球 　スノーボード　单板滑雪
バスケットボール　ラクロス　兜网球 スケートボード　滑板车
バレーボール　volleyball　排球  ホッケー　曲棍球 　　水泳（すいえい）
ソフトボール　垒球 　柔道（じゅうどう）　　ヨット　帆船
ラグビー　　rugby　橄榄球  剣道（けんどう）　　　マラソン
ハンドボール　手球  　　相撲（すもう）　　スカイダイビング　sky diving　跳伞

第20课
语法解释
１．动词的基本形——词典中使用。各类动词 ます形 去掉 ます　形式和 基本形的对应关系如下：
一类动词  基本形最后发音为  う段  ます形　去掉 ます　后的发音为 い　段
二类动词  基本形为ます形 去掉 ます 后加 る 
三类动词　基本形分别为 来（く）る　和 する　ます形 去掉 ますhou 为　来（き）　和　し　　し
　
一类动词 　去除 ます　　　基本形　
書きます　　かき　　　　　書く　　　かく
急ぎます　　いそぎ　　　　急ぐ　　　いそぐ
飛びます　　とび　　　　　飛ぶ　　　とぶ
読みます　　よみ　　　　　　読む　　　よむ
死にます　　しに　　　　　死ね　　　しね
待ちます　　まち　　　　　待つ　　　まつ
売ります　　うり　　　　　売る　　　　うる
買います　　かい　　　　　買う　　　　かう
話します　　はなし　　　　話す　　　　はなす

二类动词    去除 ます　　　基本形　
食べます　　たべ　　　食べる　　たべる
見ます　　　み　　　　見る　　　　みる

三类动词　　去除 ます　　　基本形
来ます　　　き　　　　　　　来る　　　くる　　
します　　　し　　　　　　　する　　　する　　

2.　名词人   は　  动词 基本形  ことが　できます　　
表示可能。   肯定的情况下可以单用   できます　 ，   否定的情况下用 できません
.　スミスさんは　　ピアノを　　弾く　ことが　できます。
.　森さんは　中華料理（ちゅうかりょうり）を　作（つく）る　ことが　できませんか。
ーーはい。　できます。

3.　名词   は 动词基本形   ことです
谓语部分内容是一种动作，行为时使用
.　わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。
.　王さんの　特技（とくぎ）は　胡弓（こきゅう）を　弾（ひ）く　ことです。
.　王さんの　夢は　外国（がいこく）で　働（はたら）く　ことです。

动词基本形 + こと　可以和名词 一样作用。可以用名词或名词短语代替
名词短语  :  車の　運転（うんてん）
.　　小野さんは　　車を　運転（うんてん）する　こと　　が　できません。
．　小野さんは　車の　　運転（うんてん）　が　できません。

4.　动词基本形  前に、～
表示一个动作在另一个动作之前发生时，
.　こちらへ　来る　前に　電話を　かけて　ください。　来之前请打个电话
.　毎日　寝る　前に　シャワーを　浴（あ）びます。
也可以用  名词+の　+　前に　
会議（かいぎ）の　前に　資料（しりょう）を　コピーします。

5.　疑问句 + か　で　広（ひろ）いです。
疑问词  いつ　　どこ　　　だれ　　后续か、表示 某事 某地 某人
.　部屋に　だれか　いますか。　房间里有人吗？
.　部屋に　だれが　いますか 房间里有谁？
いつか　どこか　だれか　なにか　本身不表示疑问的意思，用陈述句
.冬休（ふゆやす）み、どこかへ　行きたいです。
.おなかが　すきましたね。　何（なに）が　食べましょう。肚子饿了吧。吃点东西吧。

6.～よね　　表示提出自己的意见。征求对方的同意。
当说话人确信对方和自己的意见、想法完全相同时，只用ね
没有足够把握是用よね
.　手作（てづく）り の　餃子（ギョーザ）　　の　皮（かわ）　は　おいしいですよね。　　　用teduku输入　
.　この　傘は　森さんの　ですよね。　　是森先生的吧？
.　小野さんも　いっしょに　　行きますよね。　小野女士也一起去吧？

7.表达及词语讲解
1. 写真を　撮（と）る　ことが　できます。
动词基本形  + ことが　できます　基本功能表示可能。 根据上下文关系表示允许。
回答 いいえ、ここでは　撮る　ことが　できません。　不行，不能在这里拍照。
.日本では　何歳から　結婚（けっこん）する　ことが　できますか。
ーー女の　人（ひと）は　１６歳から、　男（おどこ）の人は　１８歳から　できます。

2.寮（りょう）の　洗濯機（せんたくき）は　何時まで　使（つか）う　ことが　できますか。宿舍的洗衣机
ーー８時までです。　それからは　使う　ことが　できません。

3.みんなで　　表示动作主体的样态  
ひとりで　　　　自分で　　　　全員（ぜんいん）
.　みんなで　ギョーザを　作（つく）ります。
先月（せんげつ）　クラス　全員で　キャンプへ　行きました。　露营

3.趣味（しゅみ）和  興味（きょうみ）
趣味（しゅみ）　　　爱好，喜好
興味（きょうみ）  兴趣
.　わたしの　趣味は　切手を　集める　ことです。
.　わたしは　日本の　書道（しょどう）に　興味（きょうみ）が　あります。

4.　ご馳走（ちそう）します。  请别人吃饭
ごちそう　奢华而高级的菜肴  
ごちそうして　　ください。　让我们品尝一下你做的饭菜
.　わたしは　時々　家で　李さんに　日本料理を　ごちそうします。
.　あの　先生は　授業（じゅぎょう）が　終（お）わってから　、よく　学生（がくせい）に　ごちそうします。

交通工具名词
自動車/車（くるま）　電車（でんしゃ）　　飛行機（ひこうき）
バイク　　地下鉄（ちかてつ）　　新幹線（しんかんせん）
スクーター　　　　モノレール　单轨电车 　　　船（ふね）
自転車（じてんしゃ）　バス　　　フェリー　渡轮
徒歩（とほ）　　　タクシー　　　夜行列車（やこうれっしゃ）


爱好
映画鑑賞（えいがかんしょう）　　　美術鑑賞（びじゅつかんしょう）　　登山（とざん）
ショッピング　　　　　絵画（かいが）　釣（つ）り
食（た）べ歩（ある）き　美食寻求   音楽（おんがく）鑑賞（かんしょう）　　サイクリング　自行车旅行
旅行（りょこう）　　ピアノ　　　　ゴルフ
カラオケ　　バイオリン　　テニス
パチンコ　弹钢珠  　　ギター　　　　スカッシュ　壁球
マージャン　　　バンド　　　　ボーリング
読書（どくしょ）　　　将棋（しょうぎ）　　　　ビリヤード　billiards　台球
カメラ　　　碁（ご）　围棋  　　サーフィン　冲浪运动
ドライブ　开车兜风 ガーデニング　园艺  ダイビング　潜水
ダンス　　　　　フラワーアレンジメント 用鲜花装饰


日本的一年
象征日本四季的词语按月排列
冬（ふゆ）：　
１－－　正月（しょうがつ）　新年
２－－　節分（せつぶん）　立春的前一天

春（はる）
３－－　ひな祭り　桃花节，女儿节
４－－　お花見　　观樱，赏花
５－－　ゴールデンウィーク　黄金周

夏（なつ）
６－－　梅雨入り（つゆいり）　进入梅雨期
７－－　梅雨明け（つゆあけ）　梅雨期结束
８－－　お盆休（ぼんやす）み　盂兰盆会休假

秋（あき）　
９－－　月見（つきみ）赏月
１０－－　紅葉（もみじ）　红叶
１１－－　七五三（しちごさん）　
１２－－　クリスマス　圣诞节


第21课
语法解释
1. 动词的た形
把 て　形的 て 换成 た　把 で　换成　だ
一类动词
ます形          　　　　　　　　て形        　た形
書きます　　かきます　　　　　　かいて　　　　かいた
行きます　　いきます　　　　　　いって　　　　いった
急ぎます　　いそぎます　　　　　いそいで　　　いそいだ
飛びます　　とびます　　　　　　とんで　　　　とんだ
読みます　　よみます　　　　　　よんで　　　　よんだ
死にます　　しにます　　　　　　しんで　　　　しんだ
待ちます　　まちます　　　　　　まって　　　　まった
売ります　　うります　　　　　　うって　　　　うった
買います　　かいます　　　　　　かって　　　　かった
話します　　はなします　　　　　はなして　　　はなした

二类动词
ます形          　　　　　　　　て形        　た形
食べます　　たべます　　　　　　たべて　　　　たべた
見ます　　　みます　　　　　　　みて　　　　　みた

三类动词
ます形          　　　　　　　　て形        　た形
来ます　　　きます　　　　　　　きて　　　　　きた
します　　　します　　　　　　　して　　　　　した

2.　动词た形  ことが　　あります
表示过去的经历。  大致相当于 曾经 ~ 过。 用于半年以前的事情。 叙述在昨天等离现在很近的经历不用。
叙述经历的时间、次数、或者只谈经历。
否定 动词た形　+　ことが　ありません
强调完全没有某种经历 可以加 一度（いちど）も
疑问表达
动词た形 + ことが ありますか

はい、あります。　　いいえ、ありません。
.　わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
.　北京へ　行（い）った　ことが　ありますか。
ーーいいえ、　一度も　行った　ことが　ありません。
ーーいいえ、　ありません。

3.　动词た形　　後（あと）で、～
表示一个动作在另一个动作之后发生时
.　会社が　終（お）わった　後（あと）で、　飲（の）みに　行（い）きます。　公司下班后去喝酒。
.　映画を　見た　　後で、　食事（しょくじ）を　しました。 看完电影后吃了饭。

 也可以用 名词 + の　+　後（あと）で
 .　仕事（しごと）の　後で　映画を　見ます。
 第20课 里的 ~前に用に　　　~後で  用で
 ~前に + 基本形                ~後で + た形
 
 4.　动词た形 　　ほうが　いいです
 在两种事物中选择。 
 否定用 动词ない形 + ほうが　いいです
 建议做理想的动作、行为、句尾 + よ
 .　もっと　食べた　ほうが　いいですよ。还是多吃点蔬菜好啊。
 .　そんなに　慌（あわ）てない　ほうが　いいですよ。
 .　ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。
 
 5.　动词 ましょうか 提议
 
 提议和自己一起做某事或向对方提议自己为对方做某事
 注意第17课中学过的　~ませんか　　~ましょうか　只表示提议和自己一起做某事
 ~ましょうか　　含有 向对方确认自己的提议是否可行， ”好吗“ 使语调柔和
 .　何か　食べましょうか。
 
回答  提议 用   お願いします。
回答 　一起做某事  回答 はい、そうしましょう。　或者　　いいですね。
反对  用 ～ないで　ください　　或　　いいえ、ちょっと...　
 
 .荷物（にもつ）を　持（も）ちましょうか。　我来帮你拿行李吧
 ーーはい　、　お願いします。
 .窓（まど）を　閉（し）めましょうか。
 ーーいいえ、閉めないで　ください。
 
 表达及词语讲解
 １．　その　ほうが　いいです
  动词的た形 和 ない形 可以后续 ほうが　いいです　
  名词和指示事物的词也可以后续 ほうが　いいです　表示比较、选择
  
  名词及  これ/それ/あれ　用名词/これ/それ/あれ　+　の　+　ほうが　いいです
  この/その/あの　用 この/その/あの　+　ほうが　いいです形式
 .　リンゴと　ミカンと　どちらが　いいですか。
 ーーわたしは　リンゴ　の　ほうが　いいです。
.　早（はや）いですから、飛行機の　ほうが　いいです。
.　ビールの　グラスは、これと　あれと　どちらが　いいですか。
ーー　これの　ほうが　いいです。
.　デザインは　、　この　車と　あの　車と　どちらが　いいですか。
ーーあの　ほうが　いいです。

口语中谈到对方的事情用  その　　　
その　ほうが　いいです。　表示接受对方的建议
.　ホテルを　予約した　ほうが　いいですか。
ーー　そうですね。　連休（れんきゅう）ですから。その　ほうが　いいですね。

.　すぐに　吉田さんに　連絡（れんらく）した　ほうが　いいですか。
ーーええ、その　ほうが　いいですね。　すぐに　電話して　ください。


 ２．　連休（れんきゅう）
 4月末至5月初 ゴールデンウィーク　黄金週間
 

 3.　何度（なんど）か　　几次
 なんど　　いつか　　　どこか　何か　表示不确定语义的形式 后续 か　
 何人（なんにん）か　　何冊（なんさつ）　表示不定数量时， 日语疑问词后面加 か　
 .　仕事（しごと）の　後（あと）で、　何度か　見（み）に　行った　ことが　あります。下班后，去看过几次。
 
 4. 九時過（くじす）ぎ
表示在时间或年龄的词语后面表示超过了该时间或年龄。用在表示时间的词语后面时，是 数词 +　時/分　+　過（す）ぎ　的形式。 用在表示年龄的词语后面时，是  数词 + 過（す）ぎ的是形式。 中间不加 歳（さい）
.　昨夜（ゆうべ）　１０時過（す）ぎに　地震（じしん）が　ありました。
.　その　泥棒（どろぼう）は　　いくつぐらいでしたか。那个小偷大概多大年龄？
ーー　そうですね、...。　３０過ぎでした。　30岁出头。

5.　歌舞伎（かぶき）
利用日本传统乐器演奏的 囃子（はやし）---伴奏  集歌舞剧、音乐剧一体的曲目。 始于17世纪初，18世纪定型。演员全是男性，女性由 女形（おんながた）　扮演。
演出时间分日场和晚场。分别为不同的节目。 每场约4个小时。中间有休息时间。
休息时间叫 幕間（まくあい）　这种时间内吃的盒饭称为  幕（まく）の　内弁当（うちべんとう）


传统表演艺术、文化
歌舞伎（かぶき）　　狂言（きょうげん）　　華道（かどう）花道
能（のう）　　　　　文楽（ぶんらく）　木偶净琉璃戏  茶道（さどう）　茶道
書道（しょどう）　书法

第22课
语法解释
1. 敬体形 和简体形
 谓语形式有不同
～ます　~です　敬体形

动词本身有 基本形 ない形　　た形  属于简体形
一类、二类形容词和名词没有区别，做谓语时才有

2.动词的简体形
现在将来形式
肯定： 　　
敬体形           简体形　　　　　敬体形        简体形
買います　　　　　買う　　　　　あります　　　　ある
否定：
敬体形           简体形　　　　　敬体形        简体形
買いません　　　　買わない　　　　ありません　　　ない


过去形式
肯定:
敬体形           简体形　　　　　敬体形        简体形
買いました　　　　買った　　　　ありました　　　　あった

否定：
敬体形           简体形　　　　　敬体形        简体形
買いませんでした　　かわながった　　ありませんでした　　　　なかった
.森さんは　毎晩（まいばん）　テレビを　見る。
.コーヒー　飲む？
ーーううん、飲（の）まない。
.　昨日（きのう）　テレビ。見た？
ーーううん、見なかった。
简体的会话中有省略词。 ありません　简体形是　　ない

否定　全然（ぜんぜん）



３. 一类形容词 谓语形式的简体形
现在将来形式
肯定　　　　敬体                        简体
忙（いそが）しいです                忙（いそが）しい
否定        敬体                        简体
忙（いそが）しく　ないです　　　　　忙（いそが）しく　ない

过去形式
肯定        敬体                        简体
忙（いそが）しかったです　　　　　　忙（いそが）しかった
否定        敬体                        简体
忙（いそが）しく　なかったです　　　忙（いそが）しく　なかった

.その　カレー、おいしい？
ーーううん、あんまり　おいしくないよ。　（不怎么样，味道不太好啊。）

.　昨日の　試験、どうだった？（昨天的考试怎么样？）
ーーちょっと　難（むずか）しかった。稍微有点难

注意： 一类形容词的简体形与二类形容词及名词不同，后面不能加”た”

4.　二类形容词谓语形式的简体形
现在将来形式
肯定        敬体                        简体
簡単（かんたん）です　　　　　　　　　簡単（かんたん）だ
否定        敬体                        简体
簡単では　ありません　　　　　　　　　かんたんでは　ない

过去形式
肯定        敬体                        简体
簡単でした　　　　　　　　　　　　　　簡単（かんたん）だった
否定        敬体                        简体
簡単では　ありませんでした　　　　　　簡単では　なかった
现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的 だ 的形式（名词相同）
.　この　ネクタイ、派手（はで）？　这条领带花哨吗？
ーーううん、　全然（ぜんぜん）　派手（はで）じゃ　ないわ。
.　森さんの　アパート、静か？　
ーーうん、　静（しず）かだよ。

5.　名词谓语形式的简体形
现在将来形式
肯定        敬体                        简体
晴（は）れです　　　　　　　　　　　　　晴（は）れだ
否定        敬体                        简体
晴れでは　ありません　　　　　　　　　　晴れでは　ない

过去形式
肯定        敬体                        简体
晴（は）れでした　　　　　　　　　　　　晴（は）れだった
否定        敬体                        简体
晴れでは　ありませんでした　　　　　　　晴れでは　　なかった
.　今日は　曇（くも）りだ　今天是阴天
.　明日は　水曜日だね？　
ーー水曜日じゃ　ないよ。木曜日だよ。　
.　昨日、　スキー場（じょう）は　雪だった？
ーーううん、雪じゃ　なかったよ。　いい　天気（てんき）だった。

6.　小句   けど　小句  转折  铺垫
けど　连接两个句子，表示转折，把两个句子归纳成一个句子，用于口语。
.昨日の　試験、　どうだった？
ーーちょっと　難しかったけど、まあまあ　できたよ。有点难，不过都做出来了。
けど　还有 不表示转折 表示铺垫的用法。
.来週（らいしゅう）、送別会（そうべつかい）を　するけど、　都合（つごう）は　どうかな？　下星期要开一个欢送会，你时间方便吗？


表达及词语讲解
1. 简体会话
（1） 敬体和简体
正式场合、书信  ————敬体
家人、朋友交谈、法律文章、报纸、商业文件  ————简体
.　お母さん、あの　おもちゃが　欲しい。　我想要哪个玩具
.　昨日　駅前で　大きい　火事が　あった。

（2）简体疑问
省略 ~ですか　句尾读升调 动词句要把 动词敬体形变成简体形。书写时，表示疑问需加疑问符号？
.　これ、日本製（にほんせい）？

（3） うん　　ううん
简体会话中   
はい　＝　うん
いいえ　＝＝　ううん

（4）简体助词
かな　　の　助词只能在简体形后面
①　かな
自言自语场合。 向对方提供一种不太确实的信息
.　今日　李さんは　来（く）るかな。小李今天会来吗？
.　期間（きかん）は　四年か　五年かな。　时间好像是4年或者5年。

②　の　用于要求说明或确认某事
.　ああ、清水君（しみずくん）　どうしたの？　有什么事吗？
. 寒（さむ）いの?　冷吗？

（5）～って　①　传闻　
大田（おおだ）、　今度（こん）　中国へ　転勤（てんきん）だった　
在简体形  
転勤（てんきん）だ 后面加上 ～って  表示传闻

（6） 省略 ④　简体句的省略
简体句中的一些音往往不发。 
森さんの　電話番号（でんわばんごう）、知（し）ってる？

省略了 ている 中的　　い 和  助词  電話番号を　中的　を


2. わ　和　　よ
全然（ぜんぜん）　派手（はで）じゃ　ないわ。　中的 わ　女性使用 。 男性用よ。目前女性也用 派手だよ　　できたよ　
二类形容词 + よ　　　名词 +よ 主要女性使用
.この　携帯（けいたい）、　とても　便利（べんり）よ。　这个手机，很方便哟。
.あそこが　わたしの　うちよ。那就是我家。
和 よ 一样， わ既可以用在简体句后面，也可以用在敬体句后面
.　あのう、すみません。　この　靴、ちょっと　大きいですね。

3. 电话号码的读法
在局号和个人的号码之间加 の
.　電話番号は　3493（さんよんきゅうさん）-3945（さんきゅうよんご）

4.～方（かた）
动词 ます   去掉  ます 加上 ”方”   就 成了  ~的做法。用来表示动作的方式
　話します　　話し方　　说->说法
  読みます　　読み方　　读->读法
  注意不是所有的动词都这样
  作（つく）ります　　作り　　作り方　做法
  やります　　　　　　やり　　やり方  办法
  使（つか）います　　　使い　　使い方　 用法
  
  第23课
  语法解释
  1. 动词 たり　 动词 　たりします 
  用于表示列举若干种有代表性的动作。 将动词  た形  中的  た  变为  たり
  .　小野さんは　休みの　日（ひ）　　散歩（さんぽ）したり　買（か）い物（もの）に　行（い）ったり　します。　周末或节假日  有时去散步，有时去买东西
  .　吉田さんは　日曜日には　何を　しますか。
  ーー家の　掃除（そうじ）を　したり　洗濯（せんたく）を　したり　します。
  
  2.　一类形  だったり 一类形　だったりです
      二类形  だったり 二类形 だったりです
	  名    だったり   名    だったりです
用于表示 状态 或者状态有多种可能   其构成方式是将一类 二类 和名词 过去简体形 ～かった　、だった   中的 　た 变成　たり
 一类形容词、二类形容词 出现的状态一般是反义。
 熱（あつ）い　－－　寒（さむ）い
 高いーー　低（ひく）い
静（しず）かーーにぎやか 

 .　飛行機の　チケットは　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。机票有时贵，有时便宜
 .　この　公園は　時間によって　静かだったり　にぎやかだったりです。根据时间，这个公园有时寂静有时热闹
 .　日本語の　先生は　中国人だったり　日本人だったりです。
 
 3.　小句 + か　
 用于某种不确定的内容
 （1） 小句 + か　　どうか
 将不包含疑问句的疑问句作为一个长句中的一部分时，将动词、一类形容词的敬体形变为简体形，并在其后面加上 か　　どうか
 
 .　（わたしは）　今年（ことし）の　夏（なつ）、　北京（ぺきん）へ　行（い）来ますか。　+　わたしは　分（わか）りません　
  -> わたしは　今年（ことし）の　夏（なつ）、北京へ　行くか　どうか　分りません。　去不去北京还不知道
  
 .　この　料理は　からいですか。+　わたしは　知（し）りません。
-> わたしは　この　料理が　辛（から）いか　どうか　知（し）りません。

 .　小野さんに　仕事（しごと）が　終わったか　どうか　聞（き）いて　ください。
 问一下小野女士，工作完了没有。
 
 可以重复使用动词的基本形和 ない形。表达的含义相同
 .　わたしは　今年（ことし）の　夏（なつ）、　北京へ　行くか　行かないか　分りません。
 .　わたしは　この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。
 
 如果 ～か　どうか   的前面 为名词或二类形容词，～か　どうか　直接接在名词或二类形容词后面。中间不加 だ

 另外 ～か　どうか　小句 中的主语后面必须用 が　不能用 は　
 
 .　キムさんは　中国人ですか。　+　わたしは　知りません。
 -> わたしは　キムさん　が　中国人か　どうか　知りません。
 -> 　わたしは　キムさん　が　中国人か　中国人では　ないか　知りません。
 
 不能用 わたしは　キムさん　が　中国人だか　どうか　知りません。
 　
 （２）　疑问词小句  + か　
 将包含  何（なに）、だれ、どこ   等 的疑问句，作为一个长句中的一部分，要将疑问词小句的动词，一类形容词的敬体改为简体形，再加か
.　鍵（かぎ）が　どこに　あるか　教（おし）えて　ください。
.　昨日　何を　食べたか　忘（わす）れました。
.　どの　料理が　辛いか　知りません。
か前面出现名词或二类形容词  ～か　どうか　　直接接在名词或二类形容词后面。中间不加 だ
.　この　歌（うた）が　だれの　歌か　知（し）って　いますか。

表达及词语讲解
1. ～に　　よって
根据…… 不同          句尾用 ～に　よります
.　飛行機の　チケットは　　季節（きせつ）に　よって　高かったり　安かったりです。
.　結婚式（けっこんしき）の　やり方は　国に　よって　違（ちが）います。结婚典礼的形式因国别而异
.　この　電車（でんしゃ）は　いつも　込（こ）みますか。 电车总是很挤吗？
ーーいえ、時間（じかん）に　よります。

2.　高かったり　　安かったり、　いろいろ　あります
一类形容词、二类形容词以及名词后续 たり　　句尾并不是总要后续 です。
.　浴衣（ゆかた）は　高かったり　安かったり　、いろいろ　あります。
.　この　店（みせ）の　料理は　味（あじ）が　濃（こ）かったり　薄（うす）かったり、　毎回（まいかい）　違（ちが）います。　这家店的菜，口味时轻时重，　没回都不一样。

.　通勤（つうきん）は　電車（でんしゃ）だったり　車（くるま）だったり、　日（ひ）に　よって　違（ちが）います。

3.　あっ、そうだ
突然想到某事，或突然想起某事时的表达，相当于汉语的  啊，对了， 啊想起来了。自言自语 ，不用 そうでう。
.　あっ、そうだ。　生地（きじ）を　　かって、わたしが　作りますよ。　啊，对了，买块布料我自己做。
.　あの　人の　名前は...。ええと、あっ、そうだ　田中さんです。

4.　浴衣（ゆかた） 夏季和服，棉布制作


邮政
郵便局（ゆうびんきょく）　　　電報（でんぽう）　
ポスト　邮筒     速達（そくたつ）　快件
郵便番号（ゆうびんばんごう）　書留（かきとめ）　挂号信
住所（じゅうしょ）地址    現金書留（げんきんかきとめ）　现款挂号信
宛（あ）て名（な）　收件人姓名  　　　国際郵便（こくさいゆうびん）
切手（きって）　　
はがき　明信片
船便（ふなびん）　船运邮件
絵（え）はがき　美术明信片 　　　航空便（こうくうびん）
往復（おうふく）はがき　往返明信片     エアメール　航空邮件

小包（こづつみ）　邮包    郵便貯金（ゆうびんちょきん）邮政储蓄

第24课
语法解释
1. 小句 简体形   と　思（おも）います
表示说话人的思考内容， 句子后面加  と　思（おも）います。小句谓语必须是简体形
.　李さんは　もう　すぐ　来る　と思（おも）います。　我想小李马上就来。
.　田中さんは　来（こ）ない　と思（おも）います。
.　この　本は　面白（おもしろ）い　と思（おも）います。
.　日本は　きれいだ　と思（おも）います。我觉得日本很干净。
.　明日は　いい　天気だ　と思（おも）います。
  只能表示说话人的思考内容。
  
  但 ～と　思いました　、　～と　思って　います
既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的思考内容

.　馬さんは　日本へ　行きたい　と　思（おも）って　います。　小马想去日本

2.名词人は    小句 简体形   と　言（い）いました
向第三者转述他人所说的话，在说的话后面加  ～と　言（い）いました。
.陳さんは　パーティーに　行く　　と言（い）いました。老陈说要去参加联欢会。
.森さんは　中国語の　試験（しけん）は　難（むずか）しかった　と　言（い）いました。

如果想明确指出是谁说的，在句子中加入 名词 + に
.小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたい　と　言（い）いました。小野女士跟小李说想休息一下。

转述某人反复说起的事情，用 と　言（い）って　います　表示
.　来週（らいしゅう）の　ハイキングに　張さんも　行（い）きたい　と　言（い）って　います。
小张说他也想参加下星期的郊游。

注意：“ ～と　思（おも）います”　和   ”～と　言いました”　前面出现名词或者二类形容词小句必须加 た。
.　あそこは　駅だと　思います。我想那儿是车站

3.　～のです/んです
（１）～のです/んです
表示讲的内容与前句或前项内容有关联。用于说明状况或解释原因、理由。
书面语  ～のです
口语    ～んです
前面加 简体形 。 名词和二类形容词的现在将来肯定形式 だ　换成 　な
.　すみません、頭（あたま）が　痛（いた）いんです。对不起，我头疼
.  タバコは　やめた　ほうが　いいですよ。　烟还是戒了好。
ーーそうなんですが。　やめる　ことが　できないんです。　　是啊，但就是戒不掉。
.　すごい　人気ですね。　真受欢迎啊！
ーーええ、あの　歌手（かしゅ）は　日本では　とても　有名（ゆうめい）なんです。
.　これ、　京都の　お土産（みやげ）なんです。　どうぞ。这是京都的特产，请收下。

（2）どうして　～のですか/んですか

第11课 询问理由句式  どうしてですか　　　　
更完整的形式  どうして　～のですか/んですか。
回答用  ～のです/んです
.　どうして　食べないんですか。
ーー　もう　おなかが　いっばいなんです。　
.　昨日　、　どうして　休んだんですか。昨天为什么休息了？
ーー　頭（あたま）が　痛（いた）かったんです。
.どうして　遅刻（ちこく）したんですか。
ーー寝坊（ねぼう）したんです。　睡懒觉了。

4. 小句  が 小句   铺垫
第16课 用 が表示转折。 
还用来表示接下来要说的内容——铺垫
第22课用来表示铺垫的  けど　用于口语
が用于 书面语

.東京タワーへ　行（い）きないんですが、どうやって　行（い）きますか。　我想去东京塔，怎么走好啊？
.李さんを　探（さが）して　いるんですが。どこに　いますか。
.　明日から　連休（れんきゅう）ですが、どうするか　決（き）めましたか。从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？
.　明日から　連休だけど、どうするが　決（き）めた？

表达及词语讲解
1. ～と　思います
用于陈述自己的想法。加上后缓解语气
.　今日は　外出（がいしゅつ）しない　　ほうが　いいと　思（おも）います。
.　この　色（いろ）の　ほうが　似合うと　思（おも）いますよ。　我觉得这种颜色适合你。

2. どうやって～　询问方法
询问方法用 どうやっって
询问理由用 どうして
.　東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。　我想去东京塔，请问怎么走？
.　どうして　食べないんですか。

3.　～に　ついて
关于～　　　　一般后续    考（かんが）えます　　　思（おも）います　研究（けんきゅう）します等思维活动的词语。 
用作标题时， 省略后面的动词 如：日本の　音楽（おんがく）に　ついて关于日本音乐 
.　日本の　音楽に　ついて　どう　思（おも）いますか。 关于日本音乐，你怎么看？

4. とうとう　终于  结局  到底
无论结果好坏，终于实现了
.とうとう　　お別（わか）れですね。　终于要分别了。
.息子（むすこ）が　とうとう　大学を　卒業（そつぎょう）しました。

5.分别的寒暄 寒暄语 
（1） お世話（せわ）に　なりました
受到别人的照顾和帮助，分手时所说的表示感谢的话。
. ありがとう　ございました。　本当に　お世話に　なりました。　你们给了我很多关照。
今后要得到别人帮助或指导，用 お世話に　なります。
.　始（はじ）めまして、李です。　これから　お世話に　なります。今后要给你们添麻烦了。

（2） ～に　よろしく　お伝（つた）え　ください
请向～问好。 为 よろしく　伝えて　ください　的敬语形式

加重语气前面加 どうぞ　
どうぞ　よろしく　お伝（つた）え　ください。

无需客套只说 ～に　よろしく
.どうぞ　吉田課長（かちょう）に　よろしく　お伝（つだ）え　ください。请向吉田科长问好！
.李さんに　よろしく。
 　
（３）　お元気（げんき）で　　　　　　お気（き）を　つけて
お元気（げんき）で　　　对方身体良好
お大事（だいじ）に　    对生病或受伤人使用
お気（き）を　つけて 一般分别，祝愿对方路途平安。

三者都可以前面加 どうぞ　加强语气
.　李さん、お元気で。
.　李さん、どうぞ　お気をつけて。

6.　出張中（しゅっちょうちゅう　）
表示某个动作正在进行
一类、二类 动词后续 中（ちゅう） 用 ます形式去掉ます形式 。 三类动词后续 中（ちゅう）　  时用  ます形 去掉します  的形式
三类动词 来ます　不能后续 中（ちゅう）  ，不是所有的一类、二类动词都可以后续 中（ちゅう）
.　課長（かちょう）は　出張中ですか、李さんに　よろしくと　言って　いましたよ。科长出差了，说给小李带个好。
.　森さんに　何度（なんど）も　電話を　かけましたか、　話し中でした。


字典中[动词分类]
自动：类似不及物动词。 行く　働く
他动：类似及物动词　　ご飯を食べる　　
五————五段动词：动词词尾之前的假名非い　え　段（不是所有），書く　読む
形动：形容动词  


操作（そうさ）は　簡単（かんたん）